# FLASK后端

## 问答系统

已知BUG：

当两个vocab表中内容有重叠时，如多器官功能衰竭，实体标签会判断错误





**def build_actree:**

该函数构建领域actree，加速过滤。通过python的ahocorasick库实现。
ahocorasick是一种字符串匹配算法，由两种数据结构实现：trie和Aho-Corasick自动机。
Trie是一个字符串索引的词典，检索相关项时时间和字符串长度成正比。
AC自动机能够在一次运行中找到给定集合所有字符串。AC自动机其实就是在Trie树上实现KMP，可以完成多模式串的匹配。



### cypher查询语句：

#### 导出数据语句：

**查询所有疾病名称**

match (n:entity{label_zh:'疾病'})-[r:relation]-(p:entity) return p.label_zh

**查询所有症状名称**

match (n:entity)-[r:relation]->(p:entity) WHERE r.label_zh=~'.*症状' return distinct p.label_zh

**查询所有药物名称**（有乱入的）

match (n:entity)-[r:relation]-(p:entity) WHERE r.label_zh=~'.*药.*' return distinct p.label_zh

**查询所有科室名称**（有乱入的）

match (n:entity)-[r:relation]->(p:entity) WHERE r.label_zh=~'.*科室.*' or r.label_zh=~'.*专科.*' return distinct p.label_zh



#### 查询语句：



新型冠状病毒肺炎有哪些症状



```json
[{'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 739, 'properties(p)': {'简介概述': '瘀血，指体内有血液停滞，包括离经之血积存体内，或血运不畅，阻滞于经脉及脏腑内的血液，均称为瘀血。瘀血是疾病过程中形成的病理产物，又是某些疾病的致病因素。', 'label_zh': '瘀血', '诊断': '瘀阻于心，可见心悸，胸闷，心前区痛，口唇指甲青紫; 瘀阻于肺，可见胸痛，咳血;瘀阻胃肠，可见呕血，大便色黑如漆; 瘀阻于肝，可见胁痛痞块; 瘀血攻心，可致发狂;瘀阻胞宫，可见少腹疼痛，月经不调，痛经，闭经，经色紫暗成块，或见崩漏; 瘀阻肢体末端，可成脱骨疽; 瘀阻于肢体肌肤局部，则可见局部肿痛青紫。 瘀血的病证虽然繁多，但其临床表现归纳起来则有如下几个共同的特点：如疼痛多为刺痛，痛处固定不移，拒按，夜间痛甚。肿块外伤肌肤局部，见青紫肿胀，瘀积于体内，久聚不散，则可形成积，按之有痞块，固定不移。出血，其血色多呈紫暗色，并伴有血块。在望诊方面，久瘀则面色黧黑，肌肤甲错，唇、甲青紫，舌质暗紫，或有瘀点、瘀斑，舌下经脉曲张等征象。脉象多见细涩、沉弦或结代等。', '来源': '百度百科', '起因': '瘀血的形成，主要有两个方面：一是因气虚、气滞、血寒等原因，导致血行不畅而凝滞于脉中;二是因外伤或其他原因造成内出血，离经之血不能及时消散或排出，停留于体内所形成。瘀血的病证特点，有刺痛、肿块，固定不移，出血色紫暗或夹有瘀块，面、唇、爪甲紫绀，舌质紫暗等。但随瘀阻的部位不同而产生不同的症状。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R177', 'label_en': 'blood stasis', '预防': '瘀血的治疗原则不外活血化瘀，有“瘀血不去，新血不生”之说。同时又需依据瘀血的性质，辨证治疗。运动是最单纯、有效的活血方式，可以改善血液的高凝状态。每日用半小时左右活动筋骨，促进血液循环和机体代谢，可明显改善不适症状。 ，要培养乐观的情绪。精神愉快则气血和畅，有利于血淤体质的改善。反之，苦闷、忧郁则可加重血淤倾向。多做有益于心脏血脉的活动，如、八段锦、动桩功、长寿功、内养操、保健按摩术等，以全身各部都能活动 。还可按摩膈腧、血海、合谷等穴。', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6926'}}, {'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 1108, 'properties(p)': {'传染性': '否', '简介概述': '心力衰竭也称充血性心力衰竭或心功能不全。心脏因疾病、过劳、排血功能减弱，以至排血量不能满足器官及组织代谢的需要。主要症状是呼吸困难、喘息、水肿等。由于心肌收缩力减弱心排血量下降以至于组织和器官灌注量不足同时出现肺循环或和体循环瘀血的表现。 心力衰竭不是一个独立的疾病，是指各种病因致心脏病的严重阶段。发病率高，五年存活率与恶性肿瘤相似。心力衰竭是由于初始的心肌损害和应力作用：包括收缩期或舒张期心室负荷过重，心肌细胞数量和质量的变化（阶段性如心肌梗死，弥漫性如心肌炎），引起心室和（或）心房肥大和扩大，心室重塑，继以心室舒缩功能低下，逐渐发展而成。心瓣膜疾病、冠状动脉硬化、高血压、内分泌疾患、细菌毒素、急性肺梗塞、肺气肿或其他慢性肺脏疾患等均可引起心脏病而产生心力衰竭的表现。妊娠、劳累、静脉内迅速大量补液等均可加重有病心脏的负担，而诱发心力衰竭。', 'label_zh': '心力衰竭', '来源': '百度百科、互动百科', 'label_en': 'Heart failure', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R7084', '别称': '充血性心力衰竭，心功能不全，心脏衰弱，心收缩不全', '诊断': '心力衰竭与那些症状混淆？ 应与下面的症状进行相鉴别： 1.新生儿心力衰竭 新生儿心力衰竭（心衰）是新生儿常见的危重急症之一，病情发展迅速，临床表现不典型，与年长儿表现也有很大不同，易与其他疾病相混淆，较难及时诊断，而贻误病情，因此必须提高对心衰的认识和警惕，早期诊断和积极治疗。 2.肾动脉狭窄 肾动脉狭窄病变轻重不等，从明显的肾动脉狭窄至临床上查不出来的肾动脉小支病变狭窄。 3.端坐呼吸 是指患者为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态。这是心衰更为严重的表现，出现端坐呼吸提示心力衰竭已有明显肺淤血。', '起因': '心力衰竭是由什么原因引起的？ 1.心力衰竭是指原发性心肌肌原纤维收缩功能障碍所致的心力衰竭，此时泵功能障碍是原发的。心肌因种种原因收缩无力，不能喷射足够的血液到外周的血管中去以全身组织代谢的需要时，就发生心力衰竭。 2.其他原因引起的心力衰竭。如心脏瓣膜病时，由于心肌负荷过重而发生心肌肥大和心脏扩大，继则心肌收缩性相对不足而导致心力衰竭，此时泵功能障碍是继发的，在除去瓣膜障碍时较易逆转。 3.由心肌以外的原因引起的心力衰竭，在晚期往往也伴有心肌损害。 4.除了心脏本身的疾病，如先天性心脏病、心肌炎、心肌病、严重的心律失常、心内膜炎等，心脏以外的疾病，如急性肾炎、中毒性肺炎、重度贫血、溶血、大量静脉补液以及外科手术后的并发症等等，也可以引起心力衰竭。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R550', '发病部位': '心脏', '预防': '1.积极防治各种器质性心脏病。 2.避免各种心力衰竭的诱发因素。防治呼吸道感染、风湿活动、避免过劳、控制心律失常、限制钠盐、避免 应用抑制心肌收缩力的药物，对妊娠前或妊娠早期已有心功能不全者应节制生育。 3.积极防治影响心功能的合并症，如甲状腺功能亢进、贫血及肾功能不全等。', '临床表现': '呼吸困难，乏力，液体潴留、呼吸困难、乏力、液体潴留'}}, {'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 1733, 'properties(p)': {'简介概述': '是指血液中还原血红蛋白增多使皮肤和粘膜呈青紫色改变的一种表现，也可称为紫绀。这种改变常发生在皮肤较薄，色素较少和毛细血管较丰富的部位，如唇，指（趾），甲床等。', 'label_zh': '发绀', '来源': '百度百科、互动百科', '就诊科室': '心外科', 'label_en': 'Cyanosis', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6893', '诊断': '（1）中心性发绀：此类发绀的特点表现为全身性、除四肢及颜面外，也累及躯干和黏膜的皮肤，但受累部位的皮肤是温暖的。发绀的原因多由心、肺疾病引起呼吸功能衰竭、通气与换气功能障碍、肺氧合作用不足导致Sa02降低所致。一般可分为：①肺性发绀：即由于呼吸功能不全、肺氧合作用不足所致。常见于各种严重的呼吸系统疾病，如喉、气管、支气管的阻塞、肺炎、阻塞性肺气肿、弥漫性肺间质纤维化、肺淤血、肺水肿、急性呼吸窘迫综合征、肺栓塞、原发性肺动脉高压等；②心性混合性发绀：由于异常通道分流，使部分静脉血未通过肺循环进行氧合作用而人体循环动脉，如分流量超过心输出量的1/3，即可出现发绀。常见于发绀型先天性心脏病，如Fallot四联症、Eisenmenger综合征等。 （2）周围性发绀：此类发绀常由于周围循环血流障碍所致。其特点表现在发绀常出现于肢体的末端与下垂部位。这些部位的皮肤是冷的，但若给予按摩或加温，使皮肤转暖，发绀可消退。此特点亦可作为与中心性发绀的鉴别点。此型发绀可分为：①瘀血性周围性发绀：常见于引起体循环淤血、周围血流缓慢的疾病，如右心衰竭、渗出医学教]育网搜集整理性心包炎心包填塞、缩窄性心包炎、血栓性静脉炎、上腔静脉阻塞综合征、下肢静脉曲张等；②缺血性周围性发绀：常见于引起心排出量减少的疾病和局部血流障碍性疾病，如严重休克、暴露于寒冷中和血栓闭塞性脉管炎、雷诺（Raynaud）病、肢端发绀症、冷球蛋白血症等。 （3）混合性发绀：中心性发绀与周围性发绀同时存在。可见于心力衰竭等。 1.紫绀主要是由于血液中血红蛋白氧合不全、还原血红蛋白增高所致。任何原因使毛细血管内还原血红蛋白绝对含量超过50g/L时，即可出现发绀。 2.紫绀是缺氧的表现，但缺氧并不一定都发绀。也就是说，发绀并不一定能确切反映动脉血氧下降情况，如重度贫血（Hb<60g/L）患者，即使有严重缺氧，甚至氧合血红蛋白都处于还原状态，也不出现发绀。 3.极少部分发绀是由于异常血红蛋白衍生物形成，使部分血红蛋白丧失携氧能力所致；当血液中高铁血红蛋白达30g/L或硫化血红蛋白达5g/L时也可出现发绀。', '病因': '由于心、肺疾病导致动脉血氧饱和度降低或周围循环血流障碍所致或二者同时存在', '起因': '(一)血液中还原血红蛋白增高 1.中心性发绀：由于心、肺疾病导致动脉血氧饱和度降低引起。因呼吸系统疾病所引起的发绀称肺性发绀，常见于呼吸道阻塞、重症肺炎、肺淤血、肺水肿、大量胸腔积液、自发性气胸等。因心血管疾病引起的发绀称心性发绀，常见于法洛氏四联症等发绀型先天性心脏病。其临床特点为全身性发绀，除四肢末梢及颜面部(口唇、鼻尖、颊部、耳垂)外，躯干皮肤和粘膜(包括舌及口腔粘膜)也可见发绀，且发绀部位皮肤温暖，局部加温或按摩发绀不消失。 2.周围性发绀：由于周围循环血流障碍所致。见于体循环淤血、周围组织血流灌注不足、局部血液循环障碍，如右心衰竭、大量心包积液、重症休克、血栓闭塞性脉管炎、寒冷刺激等。其临床特点为发绀常出现于肢体末梢与下垂部位，如肢端、耳垂、鼻尖等，发绀部位皮肤发凉，若加温或按摩使之温暖后，发绀即可减轻或消失。 3.混合性发绀：中心性发绀与周围性发绀同时并存，常见于全心衰竭。 (二)异常血红蛋白血症 1.高铁血红蛋白血症：可由伯氨喹啉、亚硝酸盐、磺胺类、硝基苯、苯胺等药物或化学物质中毒所致;也可因大量进食含有亚硝酸盐的变质蔬菜引起“肠源性紫绀”。其临床特点是发绀急骤出现，暂时性、病情危重，氧疗青紫不退，抽出的静脉血呈深棕色，暴露于空气中也不能转变为鲜红色，若静脉注射亚甲蓝、硫代硫酸钠或大剂量维生素C，均可使紫绀消退。还有极少数高铁血红蛋白血症为先天性，患者自幼即有发绀，有家族史，身体健康状况较好。 2.硫化血红蛋白血症：凡能引起高铁血红蛋白血症的药物或化学物质均能引起硫化血红蛋白血症，但患者同时有便秘或服用硫化物，在肠内形成大量 硫化氢为先决条件。此类发绀的临床特点是持续时间长，可达数月或更长时间，患者血液呈蓝褐色。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R1165', '发病部位': '心脏、肺、下肢', '预防': '遇到发绀的病人，应询问有无呼吸困难、心悸，会服用何种药物，吃了什么饮食。对有呼吸困难的病人，应注意检查咽喉、气管、肺与心脏，发绀的部位，以及有无杵杆状指等。 1.青紫仅限于四肢末端、耳轮、鼻尖等体温较低部位的周围性发绀，保暖后即可改善。 2.婴幼儿全身性发绀伴有呼吸困难者，应考虑有羊水吸入，奶或呕吐物呛入，并立即用吸管将其吸出，并给氧。疑有肺炎者给予抗生素治疗。 3.未成熟儿出现全身性发绀，怀疑肺不张呼吸窘迫综合症者，应正压给氧，并进一步明确诊断。 4.手术产儿出现发绀并呼吸困难或抽搐等，应考虑有颅内出血并作相应处理。 5.全身性发绀并有心脏阳性体征者，应进一步除外先天性心脏畸形、膈疝或气管食管瘘管等，与有关科室共同诊治。 相关保健方法包括： 1.对于新生儿发绀，要及时给以氧气治疗。发绀提示体内缺氧，有可能对新生儿的脑、心、肾、肺等重要器官造成损害，以致影响其智力和身体发育。 2.在家庭里，可以制氧器产氧来满足新生儿对氧气的需要。但是一定要选择绝对安全的器械设备，制氧剂要无任何副作用。家庭制氧器的使用为新生儿缺氧的救治赢得时间，避免因缺氧时间长而造成脏器发育和智力发育不可逆转的损伤。 3.在护理新生儿时应注意保暖，保持呼吸道通畅，防止奶及呕吐物呛人气管', '临床表现': '皮肤和粘膜呈青紫色'}}, {'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 1140, 'properties(p)': {'简介概述': '缺血缺氧是指由于围生期窒息、缺氧所导致的脑缺氧缺血性损害，临床出现一系列神经系统异常的表现。缺血缺氧主要由宫内窘迫、新生儿窒息缺氧引起，少数可发生在其他原因引起的脑损害。', 'label_zh': '血缺氧', '诊断': '应与短暂性脑缺血相鉴别。短暂性脑缺血发作(神经内科)是由于供应脑的动脉(主要为颈内-中动脉系统或椎-基底动脉系统两个脑供血系统)一过性供血不足，引起相应动脉分布脑组织暂时性功能障碍。临床表现为反复发作性的脑局限性症状和体征，如：偏瘫、偏身麻木、讲话不清等症状，该病为常见病，55岁以上的老年人发病率高，男性比女性高，其表现为发病快、历时短、在24小时以内可以完全恢复，多次发作可发展为完全性卒中(大中风)即短暂脑缺血的反复发作常常是严重脑梗塞的警报，因此及时诊断和治疗是预防大中风的重要手段。 脑供血不足导致大脑缺氧，大脑缺氧不一定是脑供血不足 1.影像学诊断 提高了诊断的准确率。 (1)头颅B型超声(B超)检查：以婴儿前囱为窗，作冠状面和矢状面扇形超声检查。可在床旁操作，无射线影响，还可多次追踪检查，优点较多。对脑水肿、脑实质病变和脑室增大显示清楚。 (2)头颅计算机扫描摄影(CT)检查：作头颅水平位横断面多层次摄片。对硬膜下少量出血和蛛网膜下出血的显示较B超检查清楚，因此CT和B超互补检查可更提高诊断率。 2.脑电图和脑电功率谱检查 脑电图可出现异常棘波，脑电功率图可发现功率降低或错位。 3.脑脊液检查 为减少对患儿的扰动，应避免作脑脊液检查，只有在需要排除化脓性脑膜炎时才作这项检查。值得注意的是正常新生儿脑脊液可能有极少量红细胞进入脑脊液，或因黄疸使脑脊液呈淡黄色。并不表示有颅出血。', '起因': '出生前可能有提示宫内窘迫的病史，分娩时胎心可能增快或减慢，或第二产程延长，羊水被胎粪污染，出生时有窒息史，复苏后仍有意识、肌张力、呼吸节律、反向等方面改变，甚至出现惊厥。H/E主要由宫内窘迫、新生儿窒息缺氧引起，少数可发生在其他原因引起的脑损害。多发生在窒息人足月儿，但也可发生在早产儿。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R574', 'label_en': 'Blood hypoxia', '预防': '治疗措施 预防重于治疗，一旦发现胎儿宫内窘迫，立即给产妇供氧，并准备新生儿的复苏和供氧，出生后让患儿平卧，头稍抬高，少扰动。 1.供氧 根据病情选用各种供氧方法，保持血氧PaO2在6.6～5.9.31kPa(50～70mmHg)以上，PaCO2在5.32kPa(40mmHg)以下，但敢防止PaCO2过低，以免脑血流过少。 2.维持正常血压，避免血压过大波动，以保持脑血流灌注的稳定。血压低时可用多巴胺(3～μg/kg/min连续静滴)和多巴酚丁胺(3～10μg/kg/min连续静滴)，并监测血压。 3.纠正代谢紊乱 轻型酸中毒和呼吸性酸中毒在改善通气后可得到纠正，只有在中、重度代谢性酸中毒时才用碳酸氢钠，剂量不宜过大，维持血pH在7.3～7.4。低血压糖时静点滴10%葡萄糖，首剂2ml/kg，以后5ml/kg・h，维持血糖在2.80～5.04mmol/L(50～90ml/dl)。由于窒息后脑啡呔增加，有人试用纳洛酮(naloxone)静脉点滴5～10μg/kg・h，至总量0.1mg/kg・d，以拮抗脑啡呔。 4.控制惊厥 可用苯巴比妥负荷量15～20mg/kg静滴，12小时后用维持量3～5mg/kg・d。 5.控制脑水肿 控制液体进入量在60～80ml/kg/d。', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R7095'}}, {'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 1744, 'properties(p)': {'简介概述': '右心衰竭主要表现为体循环淤血为主的综合征。右心衰竭主要是右心室搏出功能障碍，见于肺心病、三尖瓣或肺动脉瓣的疾病，并常继发于左心衰竭。此时心输出量减少，体循环淤血，静脉压增高，常伴有下肢水肿，严重时可发生全身性水肿。', 'label_zh': '右心衰竭', '诊断': '左心衰竭\xa0\xa0 (1)呼吸困难：呼吸困难是左心衰竭较早出现的主要症状。 1)劳力性呼吸困难：呼吸困难最先仅发生在重体力活动时，休息时可自行缓解。正常人和心衰病人劳力性呼吸困难之间主要差别在于后者在正常人活动量时也会出现呼吸困难的加重。随左室功能不全加重，引起呼吸困难的劳力强度逐步下降。 2)夜间阵发性呼吸困难：阵发性呼吸困难常在夜间发作。病人突然醒来，感到严重的窒息感和恐怖感，并迅速坐起，需30min或更长时间后方能缓解。通常伴有两肺哮鸣音，称为心源性哮喘。其发生的可能机制与卧床后间质液体重吸收和回心血量增加、睡眠时迷走神经张力增高，使小支气管痉挛及卧位时膈肌抬高，肺活量减少等因素有关。 3)端坐呼吸：卧位时很快出现呼吸困难，常在卧位1-2min出现，需用枕头抬高头部。卧位时回心血量增加，左心衰竭使左室舒张末期压力增高，从而肺静脉和肺毛细血管压进一步升高，引起间质性肺水肿，降低肺顺应性，增加呼吸阻力而加重呼吸困难。 4)急性肺水肿：是心源性哮喘的进一步发展。 (2)咳嗽、咳痰和咯血：咳嗽是较早发生的症状，常发生在夜间，坐位或立位时咳嗽可减轻或停止。痰通常为浆液性，呈白色泡沫状，有时痰内带血丝，如肺毛细血管压很高，或有肺水肿时，血浆外渗进入肺泡，可有粉红色泡沫样痰。 (3)体力下降、乏力和虚弱：是几乎都有的症状，最常见原因是肺淤血后发生呼吸困难，以及运动后心排血量不能正常增加，心排血量降低导致组织器官灌注不足有关。老年人可出现意识模糊、记忆力减退、焦虑、失眠、幻觉等精神症状。动脉压一般正常，但脉压减小。 (4)泌尿系统症状：左心衰竭血流再分配时，早期可以出现夜尿增多。严重左心衰竭时心排血量重度下降，肾血流减少而出现少尿，或血尿素氮、肌酐升高并有肾功能不全的相应表现。(1)一般体征：活动后呼吸困难，重症出现发绀、黄疸、颧部潮红、脉压减小、动脉收缩压下降、脉快。外周血管收缩，表现为四肢末梢苍白、发冷及指趾发绀及窦性心动过速、心律失常等交感神经系统活性增高伴随征象。 (4)水肿：发生于颈静脉充盈及肝肿大之后，是右心衰竭的典型体征。首先出现在足、踝、胫骨前较明显，向上延及全身，发展缓慢。早期白天出现水肿，睡前水肿程度最重，睡后消失。 晚期可出现全身性、对称性凹陷性水肿。当伴有营养不良或肝功损害，血浆白蛋白过低时，出现颜面水肿，常预示预后不良。 (5)胸水和腹水：主要与体静脉和肺静脉压同时升高及胸膜毛细血管通透性增加有关。一般以双侧胸水多见，常以右侧胸水量较多。如为单侧，多见于右侧。腹水多发生在病程晚期，多与心源性肝硬化有关。 (6)其他：发绀多为周围性，或呈混合性，即中心性与周围性发绀并存;严重而持久的右心衰竭可有心包积液、脉压降低或奇脉等。 全心衰竭\u3000\xa0\xa0\xa0 可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。 (1)胃肠道症状：长期胃肠道淤血，可引起食欲不振、腹胀、恶心、呕吐、便秘及上腹疼痛症状。 (2)肾脏症状：肾脏淤血引起肾功能减退，白天尿少，夜尿增多。可有少量蛋白尿、少数透明或颗粒管型和红细胞。血尿素氮可升高。 (3)肝区疼痛：肝淤血肿大，肝包膜被扩张，右上腹饱胀不适，肝区疼痛，重者可发生剧痛而误诊为急腹症等疾病。长期肝淤血的慢性心衰，可发生心源性肝硬化。 (4)呼吸困难：单纯右心衰竭时通常不存在肺淤血，气喘没有左心衰竭明显。在左心衰竭基础上或二尖瓣狭窄发生右心衰竭时，因肺淤血减轻，故呼吸困难较左心衰竭时减轻。', '病因': '右心室容量负荷或压力负荷过重、心肌缺血及梗死、心肌细胞病变、右心室流入受限、复杂先心病及心包疾病等', '来源': '百度百科', '起因': '右室心肌损害：大面积右室梗死。 右室后负荷增高：大片肺梗死（肺梗死是由于肺外的栓子引起肺动脉栓塞，进而引起肺组织出血和坏死，严重者可危及生命。 点击此处添加图片说明肺栓塞(pulmonary embolism , PE) 亦称肺血栓栓塞(pulmonary thromboembolism) 是由于内源性或外源性的栓子堵塞肺动脉主干或分支，引起肺循环障碍的临床和病理生理综合征。）。 右室前负荷增高：如大量快速静脉输血、输液。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R1182', '发病部位': '右心室', 'label_en': 'Right heart failure', '预防': '1、避免诱因：感染是诱发心衰的常见原因，所以慢性心衰患者无论何种感染，均需早期应用足量的抗生素。有些体弱患者感染时症状不典型，体温不一定很高，仅表现为食欲不佳、倦怠等，应密切观察病情变化，预防心衰发生。 2、合理饮食：饮食在心功能不全的康复中占重要地位，其原则为低钠、低热量、清淡易消化，足量维生素、碳水化合物、无机盐，适量脂肪，禁烟、酒。还应少食多餐，因饱餐可诱发或加重心衰。 3、合理用药：应严格按医嘱用药，切忌自作主张更改或停用药物，以免发生严重后果。并应熟悉常用药物的毒副作用，这样有利于不良反应的早发现、早就医、早处理。 4、合理休息：休息是减轻心脏负担的重要方法，可使机体耗氧明显减少，急性期和重症心衰时应卧床休息，待心功能好转后应下床做一些散步、气功、太极拳等活动，但要掌握活动量，当出现脉搏>110次/min，或比休息时加快20次/min，有心慌、气急、心绞痛发作或异搏感时，应停止活动并休息。 5、心理护理：慢性心衰患者常年卧床，易产生“累赘”感，对生活信心不足，同时又惧怕死亡。因此，家属应多关心体贴，生活上给予必要的帮助，使患者保持良好的情绪。患者自己也应保持平和的心态，各种活动要量力而行，既不逞强，也不过分依赖别人。对自己的疾病不能忽视，也不要过分关注，因为过分紧张往往更易诱发急性心衰。 6、皮肤护理：慢性心衰患者常被迫采取右侧卧位，所以应加强右侧骨隆突处皮肤的护理，预防褥疮。可为患者定时按摩、翻身，护理动作应轻柔，防止皮肤擦伤。对水肿严重者的皮肤更应加强保护。 7、自我监测：心衰患者应学会自我监测，以便对出现的各种症状和所用药物的毒副作用及时发现，如出现气短、乏力、夜间憋醒、咳嗽加重、泡沫状痰、倦怠、嗜睡、烦躁等，可能为心衰的不典型表现，应及时就医。 8、定期复查：应定期抽血复查地高辛浓度和血钾、钠、镁及尿素氮、肌酐等。并定期复查心电图，心功能测定可每3个月检查1次。检查体重及水', '临床表现': '食欲不振、腹胀、恶心、呕吐、便秘及上腹疼痛；肾功能减退，白天尿少，夜尿增多；肝区疼痛，呼吸困难', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6794'}}, {'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 1771, 'properties(p)': {'传染性': '否', '简介概述': '急性左心衰竭是指因某种原因在短时间内使心肌收缩力明显降低和(或)心脏负荷明显增加，导致心排血量急剧下降，肺循环压力急剧上升而引起的临床综合征。临床表现为急性肺水肿，严重呼吸困难、发绀、咳粉红色泡沫样痰，病情危急，可迅速发生心源性休克、昏迷而导致死亡。', 'label_zh': '左心衰竭', '来源': '百度百科、互动百科', 'label_en': 'Left heart failure', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6914', '诊断': '气管或支气管肺癌 癌肿可引起气管和支气管狭窄，如伴有继发性感染时，可有气急、咳嗽等症状，应与急性左心衰竭相鉴别。癌肿患者的病史多较短，气急无明显的发作性，哮鸣音多局限于某一部位，呼气时较明显，无心脏病的病史及体征，X线可发现肺部癌肿征象。 慢性支气管炎并发肺气肿 是老年人较常见的患者合并感染时，气喘加重哮鸣音增多。但一般病情较长，气急呈进行性加重，痰量多，黏液状，无夜间阵发性发作的特点。典型的肺气肿体征，虽有右室增大，但无左室增大及病理性杂音。X线检查有肺气肿征象及肺纹理粗乱等。 老年、衰弱、肥胖及严重贫血等，可产生劳力性呼吸困难，但无急性左心衰竭的其他征象。慢性肺心病所致的肺功能不全，亦可有呼吸困难，但有慢性支气管，肺及胸廓疾病的既往史，有肺气肿体征。心脏增大以左室为主，发绀比呼吸困难重。如进行血气分析及肺功能检测，则更有利于鉴别。但应注意对老年患者可同时并存心肺功能不全，慢性肺心症伴发冠心病的患者并非少见，这时如不易排除急性左心竭时，治疗上宜予以兼顾。 1.呼吸困难 呼吸困难是急性左心衰竭最常见的和最突出的症状。患者自觉呼吸困难，同时有呼吸费力和短促，外观可见胸部呼吸肌动作过度、频率加快及鼻翼扇动等表现。 (1)阵发性夜间呼吸困难：是急性左心衰的早期表现，多数是患者在夜间熟睡1～2h后，因胸闷气短而突然惊醒，需立即坐起，并有频繁咳嗽和喘鸣，咳出泡沫样痰，采取坐位后，一般数分钟后可逐渐缓解。否则，可呈心脏性哮喘持续状态，发展成为急性肺水肿，其发生机制：①患者平卧后，使静脉回心血量增多，超过了左心负荷的限度，加重了肺淤血;②卧位后，体静脉压降低，周围皮下水肿液被逐渐吸收，使循环血量增多，亦加重了肺淤血;③夜间迷走神经兴奋性增高，一方面使冠状动脉收缩，心肌供血量减少，影响心肌收缩力，使左心室排血量减少，故肺淤血加重;另一方面使支气管平滑肌收缩，加重了肺通气障碍，使心肌缺氧增加，严重影响心功能。④平卧时，膈肌上升，肺活量减少，加重了缺氧。 (2)端坐呼吸：患者平卧时出现呼吸困难，常常被迫采取坐位或半卧位，方能减轻或缓解，称为端坐呼吸。严重时，患者必须坐于床边或椅子上，两足下垂，上身前倾，双手紧握床或椅子边缘，以辅助呼吸，减轻症状。发生机制主要是循环血液在体内的重新分布。①肺血容量的影响;卧位时，原来在下肢及腹腔内小静脉的血液由于体位的改变，更多地回流到心脏和肺循环，可使肺血容量增加数百毫升，而坐位时，上半身的血液由于重力作用，部分转移至腹腔及下肢，回心血量减少，肺淤血减轻。②肺活量的变化：卧位时，由于膈肌抬高、肺活量明显降低(平均降低25%)。而端坐位时，肺活量较卧时增加10%～30%。 (3)急性肺水肿的呼吸困难：老年人心源性肺水肿是由于肺毛细血管滤过压急剧，而且持续增高及肺泡毛细血管膜的损伤的结果。其呼吸困难是因：①肺间质水肿：毛细血管内液体大量外渗而不能被淋巴组织所吸收。液体首先外渗到肺间质。使肺泡受挤压，肺泡内气体难以弥散入肺毛细血管、缩小了气体交换的有效面积，导致低氧血症，出现严重的呼吸困难。肺间质的液体还可以压迫细支气管，使呼吸困难加重，发出有如哮喘的哮鸣音，称为心源性哮喘。②肺泡内水肿：在肺间质水肿期如未采取应急措施，病情可进一步发展。液体外渗到肺泡内，使肺泡内充满含有血浆蛋白质的渗出液，由于呼吸搅动而形成泡沫，加之细支气管黏膜肿胀，故可引起肺泡及细支气管的阻塞。严重地影响气体交换，加重低氧血症。肺泡内液体还使其表面张力降低，肺顺应性进一步减低。肺组织的弹性阻力加大，通过神经反射使呼吸频率加快，为协助肺呼气与吸气，呼吸肌必须增加工作量，用力呼吸，结果导致肺耗氧量增多，进一步加重缺氧。使患者出现极度的呼吸困难。 2.咳嗽 在夜间阵发性呼吸困难及端坐呼吸时，一般仅有平卧时咳嗽，同时咳出泡沫痰，坐起后可缓解。在急性肺水肿期，咳嗽频繁，咳出白色或粉红色泡沫痰，发作严重者可见大量稀薄泡沫状液体从口鼻涌出，这是由于严重肺淤血时，血浆和红细胞渗入肺间质及肺泡内所致。 3.发绀 急性左心衰时，可出现程度不等的发绀，多先于口唇、耳垂及四肢末端。急性肺水肿时多有末梢性发绀，这是由于肺淤血时，肺间质及肺泡内水肿，影响了肺的气体交换血红蛋白氧合不足，血中还原血红蛋白增高所致。 4.陈-施呼吸 即潮式呼吸。呼吸有规律性改变，由停止逐渐加深加快，到达顶峰后，又逐渐变浅变慢，直至再停止。多见于急性肺水肿，提示预后不良。这是由于急性左心衰竭时，左心室排血量减少，使脑供血不足，脑缺血缺氧，而使呼吸中枢的敏感性降低，在呼吸减弱减慢后，血中二氧化碳储备到一定浓度，方能兴奋呼吸中枢，促使呼吸加深加快，待血中二氧化碳浓度降低后，呼吸中枢又转入抑制状态，呼吸又减弱减慢以致停止。 5.神志状态 急性左心衰竭时由于呼吸困难、低氧血症使患者非常痛苦，患者端坐位呈现烦躁不安，表情极度焦急，面色灰白，由于缺氧状态的应急反应，患者可大汗淋漓，皮肤湿冷。持续时间较长，则可因严重缺氧和心输出量锐减，导致血压下降、脉搏细弱、神志由清醒转向意识模糊，昏睡状态，最终昏迷，发生心源性休克而死亡。 6.体征 面色青灰、发绀、端坐呼吸、四肢厥冷、脉细弱，可有交替脉，心界向左或左下扩大，心率增快，心尖部S1低钝，可闻及舒张期奔马律及心律失常。特别是舒张期奔马律的出现，是急性左心衰竭重要的体现。它的出现是由于左室舒张期负荷过重，左室舒张压增高，左心房压增高，使左室快速充盈期受阻所致。在早期血压可能增高，但这种反应持续时间不长，由于泵血功能严重不足，患者呈低血压，或血压完全不能测到。两肺可闻及水泡音及哮鸣音。急性肺水肿形成时，两肺满布水泡音，哮鸣音及如沸水样的咕噜音。若?音仅局限于单侧，特别是局限于左侧者，应警惕是否由肺栓塞引起。 7.休克 是急性肺水肿的终末期表现。表现为血压下降或血压测不到，对升压药物反应迟钝，直到不能维持。四肢冰冷，尿量极少或无尿，意识模糊，呼吸加快。此时肺部?音可减少，但预后更加凶险。这是由于泵血功能均不足，有效循环血量减少，回心血量也减少所致。最终心律及呼吸均严重紊乱，濒于死亡。 根据心输出量的不同，临床上将急性肺水肿分为2型： Ⅰ型：高输出量性肺水肿，临床上较多见。临床特点是血压常高于发病前，并有循环加速，心输出量增多，肺动脉压及肺毛细血管压显著升高等表现，此类患者多见于高血压性心脏病、风湿性或退行性瓣膜病(主动脉瓣或二尖瓣关闭不全)、梅毒性心脏病、输血输液过多过快等引起的急性肺水肿。此时，患者的心输出量增高是相对的，实际上比发病前有所降低。只是较正常人安静状态下的心输出量为高。 Ⅱ型：低输出量性肺水肿。临床特点是血压不变或降低，心输出量减少，脉搏细速，肺动脉压升高等。此型患者见于急性广泛心肌梗死、弥漫性心肌炎、风湿性心脏瓣膜病(严重的二尖瓣狭窄及主动脉瓣狭窄)引起的肺水肿。 上述分型对急性肺水肿的临床治疗抢救有重要指导意义。Ⅰ型急性肺水肿采用减轻前负荷的治疗措施有效。如血管扩张剂、快速利尿剂、止血带结扎四肢等。Ⅱ型急性肺水肿采用上述方法治疗可有暂时效果，但易引起低血压甚至发生休克。 根据临床症状、体征及各项辅助检查对急性左心衰竭即可做出诊断。 1.有引起急性左心衰竭的心脏病基础，如患者既往有冠心病、急性心肌梗死、高血压病、老年瓣膜病等病史。 2.突然发生严重呼吸困难、端坐呼吸;咳嗽及咳大量白色或粉红色泡沫痰，心率增快，有奔马律，两肺满布水泡音及喘鸣音。 3.X线检查显示支气管和血管影增粗，可见kerleyB线，肺泡水肿时有两侧肺门附近云雾状蝶翼状阴影。 4.PVWP>4.0kPa(30mmHg)。', '病因': '缺血性心肌损伤、心肌炎和心肌病、心肌代谢障碍性疾病如糖尿病，压力负荷过重如高血压、容量负荷过重等', '起因': '(一)发病原因 心脏解剖或功能的突发异常，使心排血量急剧下降和肺静脉压突然升高均可发生急性左心衰竭。常见的病因有： 1.心肌弥漫性病变与冠心病有关的急性广泛前壁心肌梗死、原发性扩张性心肌病等。 2.急性左心室前负荷过重 老年瓣膜病如二尖瓣关闭不全、主动脉瓣关闭不全。冠心病急性心肌梗死时的机械并发症乳头肌梗死断裂、室间隔穿孔等。 3.急性左心室后负荷过重 高血压，尤其是急进性或恶性高血压，原发性梗阻型心肌病，严重的主动脉瓣狭窄，过量应用血管收缩剂等。 4.左心房衰竭 主要见于严重二尖瓣狭窄，偶见于左房黏液瘤或巨大血栓堵塞二尖瓣口。 5.严重心律失常 快速性心律失常(如恶性室性心律失常)或显著心动过缓等。 6.先天性心脏病 动脉导管未闭、室缺，房缺有大量左向右分流等，多见于儿童，老年人则少见。 7.其他：如外科手术后的低心排血量、感染等。 老年人急性左心衰竭的发病因素特点：①多种病因参与发病：老年人往往同时患有几种心脏病，常见的有冠心病、高血压性心脏病、退行性心脏瓣膜病等以及糖尿病。通常以其中一种病为主要原因，其他则参与并加重急性左心衰竭，使病情更为复杂。②冠心病和高血压病是引起老年人急性左心衰竭的最常见原因。这是因为老年人冠心病，高血压病患病率较高的缘故。目前，由于高血压已能较为有效地控制，冠心病越来越成为老年人急性左心衰竭最主要的原因。特别是急性心肌梗死，心脏功能已处于心衰的边缘状态者，遇有急剧增加心肌排血功能的情况，就可发生急性左心衰竭。③老年瓣膜病，特别是退行性病变引起的急性左心衰在老年人中也占有一定的比例。另外，原有慢性充血性心力衰竭患者，原有的无症状心力衰竭的老年患者，虽已有射血分数的降低(30%或35%)但临床无明显的症状、体征，在各种诱因作用下极易发生急性左心衰竭。 老年人发生急性左心衰竭常见的诱因是：①感染：以呼吸道感染最常见，约占68%～75%，其他是泌尿系统感染和肠道感染。因感染使机体代谢增强、心率增快、心脏负荷增大，易诱发急性左心衰竭。②心律失常：如快速心房纤颤、阵发性室上性心动过速等。使心室做功陡然增长，超出心脏的负荷量而发生急性左心衰竭。③输液及输血过多过快，老年人心脏储备功能降低，若补液量过多、速度过快，使循环血量骤然增大，心脏的前负荷增大易导致急性左心衰竭。④其他，如肺栓塞、肾功能衰竭、情绪激动、饱餐、排便困难等均可诱发急性左心衰竭。 (二)发病机制 正常心脏有丰富的储备力，使之能充分适应机体代谢状态的各种需要。当心肌收缩力减低和(或)负荷过重，心肌顺应性降低时，心脏储备力明显下降，此时机体首先通过代偿机制，包括心肌肥厚，交感神经活性增加及Frank-Starling机制(增加心脏前负荷，使心脏肌节伸展以增加心肌收缩力)，从而增加心肌收缩力和心率来维持心排血量。但是，代偿机制是有限的，一旦失代偿即发生心力衰竭。正常情况下，肺毛细血管部位的液体交换和体循环中毛细血管液体交换的原理是一致的。血液的胶体渗透压和肺泡组织的压力是阻止液体外渗的力量，而肺毛细血管压则是液体外渗的主要力量，肺淋巴管的胶体渗透压是清除外渗液体的力量。在胶体渗透压变化不大的情况下，肺毛细血管压的高低则是决定液体是否外渗的主要因子。正常人肺毛细血管平均压为0.8～1.3kPa(6～10mmHg)，一般不超过1.6kPa(12mmHg)，而血浆胶体渗透压为3.3～4.0kPa(25～30mmHg)。所以，有利于肺毛细血管对水分的重吸收，肺毛细血管的血浆成分不外渗到肺泡和肺间质中去。当急性左心功能不全时，左室舒张末期压(LVEDP)和左房平均压升高，肺静脉压升高。当肺毛细血管压大于血浆胶体渗透压时，血液中液体即可以从毛细血管渗至肺间质;开始时通过淋巴回流大量增加，肺间质内液体可被引流。但是肺毛细血管压继续增加，肺间质淋巴循环已无能力引流过多液体时，液体积聚于肺间质，在终末支气管和肺毛细血管周围，即形成间质性肺水肿;当间质内液体继续聚集，肺毛细血管压继续增加，肺泡壁基底膜和毛细血管内皮间接被破坏，血浆和血液中的有形成分进入肺泡，肺水肿因而发生。原有慢性心功能不全的患者，如二尖瓣狭窄，其肺毛细血管壁和肺泡基底膜增厚，当肺循环血量增加而狭窄的二尖瓣口不能通畅地将血流灌注至左室时，左房及肺循环压力就上升。当毛细血管静水压大于4.6～5.3kPa(35～40mmHg)时，才发生肺水肿。此类患者毛细血管静水压突然升高多因一时性的体力劳动，情绪激动或异位心动过速，如阵发性室上性心动过速、心房纤颤的发生，使心房丧失了挤压血液通过二尖瓣口的收缩力量，加以心率过快舒张期短都不利于血液流过狭窄的二尖瓣口，当肺毛细血管压上升超过临界点，便发生肺水肿，二尖瓣狭窄在老年人较少见。 急性左心衰竭时，心血管系统的血流动力学改变包括：①左室顺应性降低，心室压变化率(dp/dt)降低，左室舒张末压(LVEDP)升高(单纯二尖瓣狭窄例外);②左房压(LAP)和容量增加;③肺毛细血管压或肺静脉压增高;④肺淤血，严重时急性肺水肿;⑤外周血管阻力(SVR)增加;⑥肺血管阻力(PVR)增加;⑦心率加速;⑧心脏每搏量(SV)、心排血量(CO)、心脏指数(CI)皆降低;⑨动脉压先升高后下降;⑩心肌耗氧量增加。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R1201', '发病部位': '心脏', '预防': '肺部感染导致或诱发急性左心衰竭是老年人十分常见的原因及诱因。因此应用有效的抗生素控制感染，是预防及治疗老年人急性左心衰竭的重要环节之一。1及早发现，及时处理 急性左心衰竭常发病急骤，患者表现为突然气喘，被迫坐起，大汗淋漓，唇指紫绀，烦躁不安，恐惧和濒死感觉。可咯出或自鼻、口腔涌出大量白色或粉红色泡沫样痰， 中药治疗 中药治疗 甚至咯血，早期双肺底可闻及少量湿罗音，晚期双肺对称性地布满干、湿罗音或哮鸣音，心率≥120次/min。护士应掌握急性左心衰竭发生的症状及体征，要注意与一般肺部感染的症状及体征鉴别。 2注意病人体位 护士一旦发现患者发生急性左心衰竭，首先协助患者采取坐位或端坐位，双腿下垂（急性心肌梗塞、休克患者除外）以减少回心血量，增加肺活量以利于呼吸，使痰液易于咳出。 3吸氧及保持呼吸道通畅 严重急性左心衰竭患者大多伴有咳嗽，咳粉红色泡沫痰，不及时清理易引起呼吸道梗阻，应迅速清理呼吸道，及时吸净呼吸道分泌物，立即高流量鼻导管吸氧，在吸氧的同时使用抗泡沫剂使肺泡内的泡沫消失，增加气体交换面积，一般可用20%～30%乙醇于氧气的湿化瓶中，随氧气吸入。如患者不能耐受可降低乙醇浓度或间断给予。对病情特别严重者应采用面罩呼吸机持续加压给氧，使肺泡内压增加，一方面可以使气体交换加强，另一方面可以对抗组织液向肺泡内渗透，使SpO2达95%以上。[1] 辅助检查 1、X 线胸片 可见肺门有蝴蝶形态片状阴影并向周围扩展的肺水肿征象，心界扩大，心尖搏动减弱等。 2、心电图 窦性心动过速或各种心律失常，心肌损害，左房、左室肥大等。 鉴别诊断 本病需与支气管哮喘、成人呼吸窘迫综合征相鉴别。 1、支气管哮喘 心源性哮喘与支气管哮喘均有突然发病、咳嗽、呼吸困难、哮喘等症状，两者处理原则有很大的区别。支气管哮喘为气道阻力反应性增高的可逆性阻塞性肺部疾病，患者常有长期反复哮喘史或过敏史。青年人多见。支气管哮喘咳嗽常无痰或为黏稠白痰，合并感染时咳黄痰，常有肺气肿体征，除非合并肺炎或肺不张，一般无湿性啰音，心脏检查常正常。肺功能检查有气道阻力增大，血嗜酸细胞增多（嗜酸细胞计数常>250～400/μl）。 2、成人呼吸窘迫综合征（ARDS） ARDS 也称为休克肺、湿肺、泵肺、成人肺透明膜病等。发病时有呼吸困难、发绀、肺部湿性啰音、哮鸣音等易与急性左心衰混淆。ARDS 一般无肺病史，能直接或间接引起急性肺损伤的疾病过程均可引起该综合征。常见的疾病为肺部外伤、溺水、休克、心肺体外循环、细菌或病毒性肺炎、中毒性胰腺炎等。常在原发病基础上发病，或损伤后24～48h 发病，呼吸困难严重但较少迫使端坐呼吸，低氧血症呈进行性加重，普通氧治疗无效或效果差。虽有哮喘伴肺部湿啰音，心脏检查无奔马律及心脏扩大和心脏器质性杂音等。心源性哮喘治疗措施常无明显效果，漂浮导管示肺毛楔嵌压<15mmHg(1.99kPa）。呼气末正压通气辅助治疗有效。ARDS 常合并多器官衰竭。治疗方案 急性左心衰是心脏急症，应分秒必争抢救治疗，其具体治疗措施如下： 一般措施1、立即让患者取坐位或半坐位，两腿下垂或放低，也可用止血带结扎四肢，每隔15min 轮流放松一个肢体以减少静脉回流，减轻肺水肿。2、迅速有效地纠正低氧血症：立即氧并消除泡沫，可将氧气先通过加入40%～70%浓度酒精湿化瓶后吸入，也可用1%硅酮溶液代替酒精，或吸入二甲硅油去泡气雾剂，降低肺泡内泡沫的表面张力使泡沫破裂，改善肺通气功能。一般情况下可用鼻导管供氧，严重缺氧者亦可采用面罩高浓度、大剂量吸氧（5L/min），待缺氧纠正后改为常规供氧。 3、迅速建立静脉通道：保证静脉给药和采集电解质、肾功能等血标本。尽快送检血气标本。 4、心电图、血压等监测：以随时处理可能存在的各种严重的心律失常。药物治疗 1、硫酸吗啡：立即皮下或肌内注射吗啡5～10mg（直接或生理盐水稀释后缓慢静脉注射），必要时也可静注5mg；或哌替啶（度冷丁）50～100mg 肌注。业已证实，吗啡不仅具有镇静、解除患者焦虑状态和减慢呼吸的作用，且能扩张静脉和动脉，从而减轻心脏前、后负荷，改善肺水肿。对高龄、哮喘、昏迷、严重肺部病变、呼吸抑制和心动过缓、房室传导阻滞者则应慎用或禁用。', '临床表现': '肺循环淤血'}}, {'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 1008, 'properties(p)': {'简介概述': '所谓心悸，也就是通常所说的心慌，乃是由于人们主观感觉上对心脏跳动的一种不适感觉。心悸可以由于心脏活动的频率、节律或收缩强度的改变而导致，也可以在心脏活动完全正常的情况下产生，后者系因人们对自己心脏活动特别敏感而致。健康人一般仅在剧烈运动、精神高度紧张或高度兴奋时才会感觉到心悸，属于正常情况，而在某些病理情况下，如心率过快、过慢以及有过早搏动时，患者的主要症状即为心民少数情况下，如心脏神经官能症或过度焦虑的患者，虽然没有心律失常或器质性心脏病，但由于交感神经张力增高，心跳有力，患者也常以心摩而就诊。', 'label_zh': '心悸', '诊断': '应与下面的症状进行相鉴别： 1.年轻女性心悸胸闷 很多人认为心悸胸闷是老人容易多发的疾病，可是现在发现很多年轻女性是容易出现心悸胸闷，年轻女性为什么容易出现心悸胸闷呢？而且很多年轻女性心悸胸闷还查不出来原因。 2.心悸伴乏力、面色苍白 心脏神经官能症是全身神经官能症的一种（即植物神经功能紊乱在心血官系统的表现），其症状表现是多种多样的，最普通的自觉症状是心悸、呼吸不畅、心前区疼痛、面色苍白和全身乏力等，还有容易激动、失眠、多汗、发抖、眩晕、多梦等表现。 3.心悸伴心率异常 心悸是一种自觉心脏跳动的不适感或心慌感。当心率加快是感到心脏跳动不适，心率缓慢时感到搏动有力。心悸时，心率可快，可慢，也可有心率失常，心率和心律正常者也可以有心悸。 4.饭后心悸 \u3000饭后心悸是气血两虚的症状之一。气血两虚证指既有气虚之象又有血虚之症证候多由久病不愈耗伤气血或先有血虚无化气所致。 5.劳累后心悸 \u3000劳累后心悸指患者进行体力劳动，体力消耗后自觉心中悸动，甚至不能自主的一类症状。发生时，患者自觉心跳快而强，并伴有心前区不适感。', '来源': '百度百科、互动百科', '起因': '心悸的病因多种多样，有的是心脏器质性病变，有的是由于功能性的因素所致，临床上须加以鉴别，从而进行不同的诊治。常见的引起心悸的病因有以下几种。 （一）心律失常 1、过早搏动 如房性早搏、交界性早搏及室性早搏等。 2、心动过速 如各种原因所致的窦性心动过速、阵发性心动过速及快速型心房颤动、心房补动等。 3、心动过缓 窦性心动过缓、病态窦房结综合征及高度房室传导阻滞。 （二）高动力循环状态引起心脏收缩增强 1、生理性 如剧烈运动、大量烟、酒、茶的刺激、某些药物如阿托品、氨茶碱、肾上腺素应用等。 2、病理性 如高热、贫血、甲状腺功能亢进、低血糖、缺氧、嗜铬细胞瘤等。 （三）各种器质性心脏病 如高血压性心脏病、风湿性心脏病、原发性心肌病及某些先天性心脏病等。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R435', '发病部位': '心脏', 'label_en': 'palpitation', '预防': '情志调畅，饮食有节及避免外感六淫邪气，增强体质等是预防本病的关键。积极治疗胸痹心痛、痰饮、肺胀、喘证及痹病等，对预防和治疗心悸发作具有重要意义。 心悸患者应保持精神乐观，情绪稳定，坚持治疗，坚定信心。应避免惊恐刺激及忧思恼怒等。生活作息要有规律。饮食有节，宜进食营养丰富而易消化吸收的食物，宜低脂、低盐饮食，忌烟酒、浓茶。轻证可从事适当体力活动，以不觉劳累、不加重症状为度，避免剧烈活动。重症心悸应卧床休息，还应及早发现变证、坏病先兆症状，做好急救准备。 解郁抗虑胶囊服用方法：每日2粒，早晨中午各1粒，饭前饭后均可服用。', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R7033'}}, {'id(n)': 583, 'properties(n)': {'简介概述': '肺淤血pulmonary congestion是指肺部局部血管出现血液淤积，通常由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。 肺淤血时肺体积增大，呈暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰液。', 'label_zh': '肺淤血', '来源': '百度百科、互动百科', '常见病因': '由左心衰竭引起', 'label_en': 'pulmonary venous pleonaemia', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6952', '诊断': '临床存在已知病因;患者有静息或劳累性呼吸困难;体检和X线检查示肺淤血;超声示左房扩大，左室无扩大，LVEF>50%。但需除外下列三种情况：由机械性梗阻如二尖瓣狭窄所致的左室充盈异常;心包疾病如缩窄性心包炎所致的左室充盈异常;由收缩性心衰(SHF)本身所致或合并舒张性心衰(DHF)时的心室充盈异常。X线检查心肺对诊断辅助，必要时可行血液动力学监测以明确诊断。 心力衰竭的临床表现与何侧心室或心房受累有密切关系。左心衰竭的临床特点主要是由于左心房和(或)右心室衰竭引起肺瘀血、肺水肿;而右心衰竭的临床特点是由于右心房和(或)右心室衰竭引起体循环静脉瘀血和水钠潴留。 一、左心衰竭. (一)呼吸困难:是左心衰竭的最早和最常见的症状。主要由于急性或慢性肺瘀血和肺活量减低所引起。阵发性夜间呼吸困难是左心衰竭的一种表现，病人常在熟睡中憋醒，有窒息感，被迫坐起，咳嗽频繁，出现严重的呼吸困难。 (二)咳嗽和咯血:是左心衰竭的常见症状。 (三)其它:可有疲乏无力、失眠、心悸等。 二、右心衰竭。 (一)上腹部胀满：是右心衰竭较早的症状。常伴有食欲不振、恶心、呕吐及上腹部胀痛。 (二)颈静脉怒张：是右心衰竭的一个较明显征象。 (三)水肿：心衰性水肿多先见于下肢，呈凹陷性水肿，重症者可波及全身，下肢水肿多于傍晚出现或加重，休息一夜后可减轻或消失。 (四)紫绀：右心衰竭者多有不同程度的紫绀。 (五)神经系统症状：可有神经过敏，失眠，嗜睡等症状。 (六)心脏体征：主要为原有心脏病表现。 三、全心衰竭：可同时存在左、右心衰竭的临床表现，也可以左或右心衰竭的临床表现为主。', '相关检查': '心电图、胸部X线片、超声心动图、心衰标志物', '病因': '由左心衰竭引起', '起因': '病因 (一)前负荷过重。 (二)后负荷过重。 (三)心肌收缩力的减弱。 (四)心室收缩不协调。 (五)心室顺应性减低。 诱发因素 (一)感染:病毒性上感和肺部感染是诱发心力衰竭的常见诱因。 (二)过重的体力劳动或情绪激动。 (三)心律失常。 (四)妊娠分娩。 (五)输液(或输血过快或过量)。 (六)严重贫血或大出血 使心肌缺血缺氧，心率增快，心脏负荷加重', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R20', '发病部位': '肺脏', '预防': '肺淤血的预防：高血压左心室肥厚者：ACEI、钙通道阻滞剂、β?受体阻滞剂不但可以降压，而且有抑制和使肥厚心肌质块减少的作用。 心力衰竭的治疗： （一）减轻心脏负荷。 1。休息。 2。控制钠盐摄入：减少钠盐的摄入，可减少体内水潴留，减轻心脏的前负荷，是治疗心力衰竭的重要措施。 3。利尿剂的应用。常用利尿剂： （1）噻嗪类：双氢克尿塞，氯噻酮等。 （2）袢利尿剂：速尿，利尿酸钠，丁苯氧酸。 （3）保钾利尿剂：安替舒通，氨苯喋啶。 （4）碳酸酐酶抑制剂：醋氮酰胺。 4。血管扩张剂的应用：血管扩张剂治疗心力衰竭的基本原理是通过减轻前或（和）后负荷来改善心脏功能。可为分;①静脉扩张剂，如硝酸甘油和硝酸盐类等;②小动脉扩张剂，如肼苯哒嗪，敏乐啶等;③小动脉和静脉扩张剂，如硝普钠，酚妥拉明，哌唑嗪，巯甲丙脯酸等。静脉扩张剂可减轻后负荷。 （二）加强心肌收缩力。 洋地黄类药物的应用：常用制剂：如毒毛旋花子甙K，G，西地兰，地高辛，洋地黄叶，洋地黄毒甙等。 （三）其他治疗。 1，有呼吸困难者可给予吸氧。 2，并发症及其治疗：心力衰竭时常见的并发症及其治疗如下： （1）呼吸道感染：较常见。 （2）血栓形成和栓塞。 （3）电解质紊乱。', '临床表现': '气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆液性粉红色泡沫痰'}, 'properties(r)': {'label_zh': '涉及症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P2', 'label_en': 'involving_symptoms', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/property/P2'}, 'id(p)': 1670, 'properties(p)': {'简介概述': '紫绀又称发绀(cyanosis)，人是指由于血液中还原血红蛋白增多或血中含有异常血红蛋白衍生物格高铁血红蛋白和硫化血红蛋白等人使皮肤和部膜呈现紫蓝色的一种临床表现。发绀可以出现在全身皮肤和我膜，但在皮肤较薄、色素较少和毛细血管丰富的血循环末梢，如口唇。舌、口腔级膜、鼻尖、颊部、耳垂、甲床等处较易观察到。有时黄疽、水肿或异常色素沉着可以掩盖发绀的存在。良好的自然光线是早期发现发绀的必要条件。', 'label_zh': '紫绀', '诊断': '1.水肿伴呼吸困难、紫绀 人体组织间隙有过多的液体积聚时称为水肿。紫绀指嘴唇、指甲颜色紫暗。水肿伴呼吸困难与发绀者提示由于心脏病、脚气病、上腔静脉阻塞综合征所致。 2.紫绀和血缺氧 \u3000法乐四联症是常见的先天性心脏血管畸形，在紫绀型先天性心脏病中居首位。四联症最常见的主要临床症状是紫绀和血缺氧。呈现临床症状的时间和轻重程度取决于右心室流出道梗阻的程度和肺循环血流量的多寡。 3.新生儿发绀 发绀也称青紫或紫绀，是新生儿疾病常见症状。新生儿是出生以后四周以内的婴儿。发现新生儿有发绀的症状，应当立即引起注意，及时就诊和治疗，以免引起病情恶化。对于新生儿发绀，要及时给以富氧治疗。发绀提示体内缺氧，有可能对新生儿的脑、心、肾、肺等重要器官造成损害，以致影响其智力和身体发育。如果在家庭里，可以通过吸富氧达到新生儿对氧气的需要。避免因缺氧时间长而造成脏器发育和智力发育不可逆转的损伤。', '来源': '百度百科、互动百科', '起因': '1、中心性发绀 由于心肺疾病所致动脉血氧饱和度降低引起的发绀叫中心性发绀，其特点是发绀常波及全身皮肤和部膜，运动后有加重倾向，雅皮肤温暖，按摩局部并不能使发绀消退。中心性发绀根据其发生机制又分为如下两种： (1)肺性发绀：即由于呼吸功能不全、肺氧合作用不足所致的体循环毛细血管中还原血红蛋白增多引起的发绀。多系肺泡通气不足或肺泡通气、血流比例失调所致，吸氧可使发绀减轻甚至消失。肺性发绀临床上常见于各种严重的呼吸系统疾病(包括呼吸道、肺、肺血管和胸廓疾病等)。 (2)心性混血性发绀：当部分静脉血未经过肺脏的氧合作用报经心内或心外异常交通)分流人体循环动脉中所引起的发绀，称心性混血性发绀。此种发绀不能为吸氧所缓解，临床上主要见于发绀类先天性心脏病或肺内血管的异常交通(肺动一静脉瘦)等。 2、周围性发绀 由于周围循环血流障碍所致的发绀称为周围性发绀，其特点是发绀常出现于肢体末梢部位与下垂部分，如肢端、耳垂与口唇等，且这些部位的皮温偏低，按摩或加温可使之温暖，发绀也能消退。周围性发绀根据其产生原因又分为下列两种： (1)淤血性周围性发钳：可见于右心功能不全、慢性缩窄性心包炎、肢端发绀症、下腔静脉或上腔静脉阻塞综合征等，系因体循环静脉淤血、周围血流缓慢，氧在组织中消耗过多所致。 (2)缺血性周围性发绀：如严重休克时，由于周围血管收缩、组织缺氧，患者皮肤我膜出现发绀;另外，肢体动脉闭塞(如血栓闭塞性脉管炎)或小动脉强烈收缩帕雷诺病或雷诺现象)，也可引起相应部位的局限性发绀。甚至健康人暴露于冷空气或冷水中时间过久，也可因血管收缩而出现发绀。', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R1114', 'label_en': 'Cyanosis', '预防': '除一些出现时间短暂，由于局部因素引起的紫绀(如暴露在寒冷环境中)外，紫绀的出现都表示身体缺氧，是病较严重的征兆。不能满足于发现与治疗紫绀这一症状，而要迅速找出产生紫绀的病因，及时地给予治疗。 对紫绀本身的治疗，可注射呼吸中枢兴奋药，以提高呼吸功能，如可拉明0．375克、山梗菜碱5～10毫克、野靛碱1．5毫克或回苏灵8毫克肌内注射；给病员吸氧以促进血红蛋白的氧合；保持呼吸道的畅通，使空气能够进入肺里和血红蛋白接触，如用支气管扩张药，氨茶碱0．1克3次/日、麻黄素25毫克3次/日或异丙肾上腺素10毫克舌下含用3次/日，吸除痰液等，必要时进行人工呼吸、气管插管术或气管切开术抢救。 变性血红蛋白病的紫绀可用1%彩美蓝溶液静脉注射(剂量是每公斤体重用1--2毫克)或静脉注射维生素C；针刺人中、合谷，涌泉等穴；紫苏、藿香各一两，煎服。', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6943'}}]

```



```json
[[{'n': Node('entity', alias='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3',
             id='https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', label_en='COVID-19', label_zh='新型冠状病毒肺炎',
             url='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610',
             一般治疗='根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。',
             中医治疗='通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。',
             临床分型='根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）',
             临床分型危重型='出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', 临床分型普通型='发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的',
             临床分型重型='呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg',
             临床治疗期中期中医推荐处方='杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）',
             临床治疗期中期表现='身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。',
             临床治疗期初期中医推荐处方='苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g',
             临床治疗期初期表现='恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。',
             临床治疗期恢复期表现='气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。',
             临床治疗期重症期中医推荐处方='人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸',
             临床治疗期重症期表现='呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。',
             临床表现='潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。',
             传播途径='在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837',
             医生查体='主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。',
             实验室检查='部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。',
             就诊依据='近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）',
             就诊科室='发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980',
             影像学检查='早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。',
             易感人群='人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。',
             治疗方法='以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”',
             流行病学特点='目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', 潜伏期='一般为 3-7 天，最长不超过 14 天',
             特殊检查='病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。',
             症状='患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍',
             药物治疗='其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。',
             解除隔离和出院标准='1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。',
             转运原则='运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。',
             鉴别诊断='医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。'),
   'r': relation(Node('entity', alias='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3',
                      id='https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', label_en='COVID-19',
                      label_zh='新型冠状病毒肺炎', url='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610',
                      一般治疗='根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。',
                      中医治疗='通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。',
                      临床分型='根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）',
                      临床分型危重型='出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', 临床分型普通型='发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的',
                      临床分型重型='呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg',
                      临床治疗期中期中医推荐处方='杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）',
                      临床治疗期中期表现='身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。',
                      临床治疗期初期中医推荐处方='苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g',
                      临床治疗期初期表现='恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。',
                      临床治疗期恢复期表现='气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。',
                      临床治疗期重症期中医推荐处方='人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸',
                      临床治疗期重症期表现='呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。',
                      临床表现='潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。',
                      传播途径='在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837',
                      医生查体='主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。',
                      实验室检查='部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。',
                      就诊依据='近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）',
                      就诊科室='发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980',
                      影像学检查='早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。',
                      易感人群='人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。',
                      治疗方法='以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”',
                      流行病学特点='目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', 潜伏期='一般为 3-7 天，最长不超过 14 天',
                      特殊检查='病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。',
                      症状='患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍',
                      药物治疗='其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。',
                      解除隔离和出院标准='1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。',
                      转运原则='运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。',
                      鉴别诊断='医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。'),
                 Node('entity', alias='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTIw',
                      id='https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R729', label_en='Dyspnea', label_zh='呼吸困难',
                      url='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R1833',
                      临床表现='呼吸困难、严重时可出现张口呼吸、鼻翼扇动、端坐呼吸，甚至发绀', 传染性='否', 发病部位='肺', 就诊科室='心外科', 来源='百度百科、互动百科',
                      病因='呼吸系统疾病、心血管系统疾病、肥胖、酸中毒、急性感染、血液病等也可引起呼吸衰竭。',
                      简介概述='呼吸困难是呼吸功能不全的一个重要症状，是患者主观上有空气不足或呼吸费力的感觉;而客观上表现为呼吸频率、深度、和节律的改变。',
                      诊断='需与以下症状相互鉴别： 呼吸浅慢：呼吸浅慢是重症呼吸衰竭所表现出来的一种症状。呼吸困难、三凹征明显或反而不明显，呼吸由浅快转为浅慢、节律紊乱，常出现下颌呼吸和呼吸暂停，呼吸音减低，口唇发绀加重，四肢末端发绀、发凉，昏睡或昏迷，甚至惊厥。严重者可出现脑水肿(球结膜水肿或视神经乳头水肿)、脑疝(瞳孔两侧大小不等)等危重改变。 腹式反常呼吸：反常呼吸运动是一种病理的呼吸运动，是胸部外伤后至胸部多发肋骨骨折，胸部软化所致，正常人在吸气时胸廓抬起，呼气时胸壁下降;反常呼吸运动正好相反，在吸气时胸廓下降，呼气时胸壁抬起。 中枢性呼吸暂停：中枢性睡眠呼吸暂停综合征(central sleep apnea syndrome，CSAS)指没有胸腹呼吸运动时上气道无气流通过的时间大于10s。CSAS较少见，可与阻塞性睡眠呼吸暂停综合征(OSAS)并存。可发生于任何睡眠时相，但明显的异常仅见于慢相睡眠(NREM,又称正相睡眠和慢波睡眠)时。CSAS可单独存在或与脑干外伤、肿瘤、梗死及感染等中枢神经系统疾病并存。也有病例报告CSAS与脊髓灰质炎和肌强直性营养不良等神经肌肉病变有关。清醒时可保持适当的通气功能，但睡眠时则表现出呼吸中枢调节异常，出现中枢性(或阻塞性)呼吸暂停。 1.呼吸困难的实验室检查 血常规检查在感染时有白细胞计数增高、中性粒细胞增高，过敏性疾患时嗜酸性粒细胞计数增高。 支气管-肺疾病应注意痰量、性质、气味并做细菌培养、真菌培养，痰中找结核菌等都有一定诊断价值。 2.呼吸困难的器械检查 X线检查对因心肺疾患引起的呼吸困难均有明显的心肺X线征象。 支气管造影诊断支气管扩张、支气管腺瘤和癌。 心脏病患者可做心电图、超声心动图等检查。 对慢性肺疾病如慢性阻塞性肺疾病(COPD)、支气管哮喘等做肺功能测定，诊断肺功能损害的性质和程度。 纤维支气管镜检查用于支气管肿瘤、狭窄、异物的诊断和治疗，肺穿刺活检对肺纤维化、肿瘤等意义重大。',
                      起因='根据主要的发病机理，可将呼吸困难分为下列五种类型： 一.肺源性呼吸困难：由呼吸器官病变所致，主要表现为下面三种形式： 1) 吸气性呼吸困难：表现为喘鸣、吸气时胸骨、锁骨上窝及肋间隙凹陷―三凹征。常见于喉、气管狭窄，如炎症、水肿、异物和肿瘤等。 2) 呼气性呼吸困难：呼气相延长，伴有哮鸣音，见于支气管哮喘和阻塞性肺病。 3) 混合性呼吸困难：见于肺炎、肺纤维化、大量胸腔积液、气胸等。 二.心源性呼吸困难：常见于左心功能不全所致心源性肺水肿，其临床特点： 1) 患者有严重的心脏病史。 2) 呈混合性呼吸困难，卧位及夜间明显。 3) 肺底部可出现中、小湿锣音，并随体位而变化。 4) X线检查：心影有异常改变;肺门及其附近充血或兼有肺水肿征。 三.中毒性呼吸困难：各种原因所致的酸中毒，均可使血中二氧化碳升高、pH降低，刺激外周化学感受器或直接兴奋呼吸中 枢，增加呼吸通气量，表现为深而大的呼吸困难;呼吸抑制剂如吗啡、巴比妥类等中毒时,也可抑制呼吸中枢，使呼吸浅而慢。 四.血源性呼吸困难：重症贫血可因红细胞减少，血氧不足而致气促，尤以活动后显剧;大出血或休克时因缺血及血压下降，刺激呼吸中枢而引起呼吸困难。 五.神经精神性与肌病性呼吸困难：重症脑部疾病如脑炎、脑血管意外、脑肿瘤等直接累及呼吸中枢，出现异常的呼吸节律，导致呼吸困难;重症肌无力危象引起呼吸肌麻痹，导致严重的呼吸困难;另外，癔症也可有呼吸困难发作，其特点是呼吸显著频速、表浅，因呼吸性硷中毒常伴有手足搐襦症。',
                      预防='需到正规医院进行检查治疗 1保持气道通畅是纠正呼吸、清理气道分泌物，稀释痰液，可以用氨溴索口服液， 2解痉平喘，可以用氨茶碱， 3建立人工气道， 4是吸氧， 5病因治疗，。 预防 平时注意提高身体免疫力，注意预防感染和感冒，多喝水，多锻炼身体'),
                 id='http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', label_en='symptoms', label_zh='症状'),
   'p': Node('entity', alias='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTIw',
             id='https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R729', label_en='Dyspnea', label_zh='呼吸困难',
             url='http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R1833', 临床表现='呼吸困难、严重时可出现张口呼吸、鼻翼扇动、端坐呼吸，甚至发绀',
             传染性='否', 发病部位='肺', 就诊科室='心外科', 来源='百度百科、互动百科', 病因='呼吸系统疾病、心血管系统疾病、肥胖、酸中毒、急性感染、血液病等也可引起呼吸衰竭。',
             简介概述='呼吸困难是呼吸功能不全的一个重要症状，是患者主观上有空气不足或呼吸费力的感觉;而客观上表现为呼吸频率、深度、和节律的改变。',
             诊断='需与以下症状相互鉴别： 呼吸浅慢：呼吸浅慢是重症呼吸衰竭所表现出来的一种症状。呼吸困难、三凹征明显或反而不明显，呼吸由浅快转为浅慢、节律紊乱，常出现下颌呼吸和呼吸暂停，呼吸音减低，口唇发绀加重，四肢末端发绀、发凉，昏睡或昏迷，甚至惊厥。严重者可出现脑水肿(球结膜水肿或视神经乳头水肿)、脑疝(瞳孔两侧大小不等)等危重改变。 腹式反常呼吸：反常呼吸运动是一种病理的呼吸运动，是胸部外伤后至胸部多发肋骨骨折，胸部软化所致，正常人在吸气时胸廓抬起，呼气时胸壁下降;反常呼吸运动正好相反，在吸气时胸廓下降，呼气时胸壁抬起。 中枢性呼吸暂停：中枢性睡眠呼吸暂停综合征(central sleep apnea syndrome，CSAS)指没有胸腹呼吸运动时上气道无气流通过的时间大于10s。CSAS较少见，可与阻塞性睡眠呼吸暂停综合征(OSAS)并存。可发生于任何睡眠时相，但明显的异常仅见于慢相睡眠(NREM,又称正相睡眠和慢波睡眠)时。CSAS可单独存在或与脑干外伤、肿瘤、梗死及感染等中枢神经系统疾病并存。也有病例报告CSAS与脊髓灰质炎和肌强直性营养不良等神经肌肉病变有关。清醒时可保持适当的通气功能，但睡眠时则表现出呼吸中枢调节异常，出现中枢性(或阻塞性)呼吸暂停。 1.呼吸困难的实验室检查 血常规检查在感染时有白细胞计数增高、中性粒细胞增高，过敏性疾患时嗜酸性粒细胞计数增高。 支气管-肺疾病应注意痰量、性质、气味并做细菌培养、真菌培养，痰中找结核菌等都有一定诊断价值。 2.呼吸困难的器械检查 X线检查对因心肺疾患引起的呼吸困难均有明显的心肺X线征象。 支气管造影诊断支气管扩张、支气管腺瘤和癌。 心脏病患者可做心电图、超声心动图等检查。 对慢性肺疾病如慢性阻塞性肺疾病(COPD)、支气管哮喘等做肺功能测定，诊断肺功能损害的性质和程度。 纤维支气管镜检查用于支气管肿瘤、狭窄、异物的诊断和治疗，肺穿刺活检对肺纤维化、肿瘤等意义重大。',
             起因='根据主要的发病机理，可将呼吸困难分为下列五种类型： 一.肺源性呼吸困难：由呼吸器官病变所致，主要表现为下面三种形式： 1) 吸气性呼吸困难：表现为喘鸣、吸气时胸骨、锁骨上窝及肋间隙凹陷―三凹征。常见于喉、气管狭窄，如炎症、水肿、异物和肿瘤等。 2) 呼气性呼吸困难：呼气相延长，伴有哮鸣音，见于支气管哮喘和阻塞性肺病。 3) 混合性呼吸困难：见于肺炎、肺纤维化、大量胸腔积液、气胸等。 二.心源性呼吸困难：常见于左心功能不全所致心源性肺水肿，其临床特点： 1) 患者有严重的心脏病史。 2) 呈混合性呼吸困难，卧位及夜间明显。 3) 肺底部可出现中、小湿锣音，并随体位而变化。 4) X线检查：心影有异常改变;肺门及其附近充血或兼有肺水肿征。 三.中毒性呼吸困难：各种原因所致的酸中毒，均可使血中二氧化碳升高、pH降低，刺激外周化学感受器或直接兴奋呼吸中 枢，增加呼吸通气量，表现为深而大的呼吸困难;呼吸抑制剂如吗啡、巴比妥类等中毒时,也可抑制呼吸中枢，使呼吸浅而慢。 四.血源性呼吸困难：重症贫血可因红细胞减少，血氧不足而致气促，尤以活动后显剧;大出血或休克时因缺血及血压下降，刺激呼吸中枢而引起呼吸困难。 五.神经精神性与肌病性呼吸困难：重症脑部疾病如脑炎、脑血管意外、脑肿瘤等直接累及呼吸中枢，出现异常的呼吸节律，导致呼吸困难;重症肌无力危象引起呼吸肌麻痹，导致严重的呼吸困难;另外，癔症也可有呼吸困难发作，其特点是呼吸显著频速、表浅，因呼吸性硷中毒常伴有手足搐襦症。',
             预防='需到正规医院进行检查治疗 1保持气道通畅是纠正呼吸、清理气道分泌物，稀释痰液，可以用氨溴索口服液， 2解痉平喘，可以用氨茶碱， 3建立人工气道， 4是吸氧， 5病因治疗，。 预防 平时注意提高身体免疫力，注意预防感染和感冒，多喝水，多锻炼身体')},

# return data2json

{
        rootId: '2',
        nodes: [
          { id: '1', name: '节点-1', data: { myicon: 'el-icon-star-on' } },
          { id: '2', name: '节点-2', data: { myicon: 'el-icon-setting' } },
          { id: '3', name: '节点-3', data: { myicon: 'el-icon-setting' } },
          { id: '4', name: '节点-4', data: { myicon: 'el-icon-star-on' } },
          { id: '6', name: '节点-6', data: { myicon: 'el-icon-setting' } },
          { id: '7', name: '节点-7', data: { myicon: 'el-icon-setting' } },
          { id: '8', name: '节点-8', data: { myicon: 'el-icon-star-on' } },
          { id: '9', name: '节点-9', data: { myicon: 'el-icon-headset' } },
          { id: '71', name: '节点-71', data: { myicon: 'el-icon-headset' } },
          { id: '72', name: '节点-72', data: { myicon: 'el-icon-s-tools' } },
          { id: '73', name: '节点-73', data: { myicon: 'el-icon-star-on' } },
          { id: '81', name: '节点-81', data: { myicon: 'el-icon-s-promotion' } },
          { id: '82', name: '节点-82', data: { myicon: 'el-icon-s-promotion' } },
          { id: '83', name: '节点-83', data: { myicon: 'el-icon-star-on' } },
          { id: '84', name: '节点-84', data: { myicon: 'el-icon-s-promotion' } },
          { id: '85', name: '节点-85', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '91', name: '节点-91', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '92', name: '节点-82', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '51', name: '节点-51', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '52', name: '节点-52', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '53', name: '节点-53', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '54', name: '节点-54', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '55', name: '节点-55', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } },
          { id: '5', name: '节点-5', data: { myicon: 'el-icon-sunny' } }
        ],
        links: [
          { from: '7', to: '71', text: '投资' },
          { from: '7', to: '72', text: '投资' },
          { from: '7', to: '73', text: '投资' },
          { from: '8', to: '81', text: '投资' },
          { from: '8', to: '82', text: '投资' },
          { from: '8', to: '83', text: '投资' },
          { from: '8', to: '84', text: '投资' },
          { from: '8', to: '85', text: '投资' },
          { from: '9', to: '91', text: '投资' },
          { from: '9', to: '92', text: '投资' },
          { from: '5', to: '51', text: '投资1' },
          { from: '5', to: '52', text: '投资' },
          { from: '5', to: '53', text: '投资3' },
          { from: '5', to: '54', text: '投资4' },
          { from: '5', to: '55', text: '投资' },
          { from: '1', to: '2', text: '投资' },
          { from: '3', to: '1', text: '高管' },
          { from: '4', to: '2', text: '高管' },
          { from: '6', to: '2', text: '高管' },
          { from: '7', to: '2', text: '高管' },
          { from: '8', to: '2', text: '高管' },
          { from: '9', to: '2', text: '高管' },
          { from: '1', to: '5', text: '投资' }
        ]
      }










[{
    'id(n)': 879
    , 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}
  , 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}
  , 'id(p)': 1295
  , 'properties(p)': {'传染性': '否', '简介概述': '呼吸困难是呼吸功能不全的一个重要症状，是患者主观上有空气不足或呼吸费力的感觉;而客观上表现为呼吸频率、深度、和节律的改变。', 'label_zh': '呼吸困难', '来源': '百度百科、互动百科', '就诊科室': '心外科', 'label_en': 'Dyspnea', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R1833', '诊断': '需与以下症状相互鉴别： 呼吸浅慢：呼吸浅慢是重症呼吸衰竭所表现出来的一种症状。呼吸困难、三凹征明显或反而不明显，呼吸由浅快转为浅慢、节律紊乱，常出现下颌呼吸和呼吸暂停，呼吸音减低，口唇发绀加重，四肢末端发绀、发凉，昏睡或昏迷，甚至惊厥。严重者可出现脑水肿(球结膜水肿或视神经乳头水肿)、脑疝(瞳孔两侧大小不等)等危重改变。 腹式反常呼吸：反常呼吸运动是一种病理的呼吸运动，是胸部外伤后至胸部多发肋骨骨折，胸部软化所致，正常人在吸气时胸廓抬起，呼气时胸壁下降;反常呼吸运动正好相反，在吸气时胸廓下降，呼气时胸壁抬起。 中枢性呼吸暂停：中枢性睡眠呼吸暂停综合征(central sleep apnea syndrome，CSAS)指没有胸腹呼吸运动时上气道无气流通过的时间大于10s。CSAS较少见，可与阻塞性睡眠呼吸暂停综合征(OSAS)并存。可发生于任何睡眠时相，但明显的异常仅见于慢相睡眠(NREM,又称正相睡眠和慢波睡眠)时。CSAS可单独存在或与脑干外伤、肿瘤、梗死及感染等中枢神经系统疾病并存。也有病例报告CSAS与脊髓灰质炎和肌强直性营养不良等神经肌肉病变有关。清醒时可保持适当的通气功能，但睡眠时则表现出呼吸中枢调节异常，出现中枢性(或阻塞性)呼吸暂停。 1.呼吸困难的实验室检查 血常规检查在感染时有白细胞计数增高、中性粒细胞增高，过敏性疾患时嗜酸性粒细胞计数增高。 支气管-肺疾病应注意痰量、性质、气味并做细菌培养、真菌培养，痰中找结核菌等都有一定诊断价值。 2.呼吸困难的器械检查 X线检查对因心肺疾患引起的呼吸困难均有明显的心肺X线征象。 支气管造影诊断支气管扩张、支气管腺瘤和癌。 心脏病患者可做心电图、超声心动图等检查。 对慢性肺疾病如慢性阻塞性肺疾病(COPD)、支气管哮喘等做肺功能测定，诊断肺功能损害的性质和程度。 纤维支气管镜检查用于支气管肿瘤、狭窄、异物的诊断和治疗，肺穿刺活检对肺纤维化、肿瘤等意义重大。', '病因': '呼吸系统疾病、心血管系统疾病、肥胖、酸中毒、急性感染、血液病等也可引起呼吸衰竭。', '起因': '根据主要的发病机理，可将呼吸困难分为下列五种类型： 一.肺源性呼吸困难：由呼吸器官病变所致，主要表现为下面三种形式： 1) 吸气性呼吸困难：表现为喘鸣、吸气时胸骨、锁骨上窝及肋间隙凹陷―三凹征。常见于喉、气管狭窄，如炎症、水肿、异物和肿瘤等。 2) 呼气性呼吸困难：呼气相延长，伴有哮鸣音，见于支气管哮喘和阻塞性肺病。 3) 混合性呼吸困难：见于肺炎、肺纤维化、大量胸腔积液、气胸等。 二.心源性呼吸困难：常见于左心功能不全所致心源性肺水肿，其临床特点： 1) 患者有严重的心脏病史。 2) 呈混合性呼吸困难，卧位及夜间明显。 3) 肺底部可出现中、小湿锣音，并随体位而变化。 4) X线检查：心影有异常改变;肺门及其附近充血或兼有肺水肿征。 三.中毒性呼吸困难：各种原因所致的酸中毒，均可使血中二氧化碳升高、pH降低，刺激外周化学感受器或直接兴奋呼吸中 枢，增加呼吸通气量，表现为深而大的呼吸困难;呼吸抑制剂如吗啡、巴比妥类等中毒时,也可抑制呼吸中枢，使呼吸浅而慢。 四.血源性呼吸困难：重症贫血可因红细胞减少，血氧不足而致气促，尤以活动后显剧;大出血或休克时因缺血及血压下降，刺激呼吸中枢而引起呼吸困难。 五.神经精神性与肌病性呼吸困难：重症脑部疾病如脑炎、脑血管意外、脑肿瘤等直接累及呼吸中枢，出现异常的呼吸节律，导致呼吸困难;重症肌无力危象引起呼吸肌麻痹，导致严重的呼吸困难;另外，癔症也可有呼吸困难发作，其特点是呼吸显著频速、表浅，因呼吸性硷中毒常伴有手足搐襦症。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTIw', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R729', '发病部位': '肺', '预防': '需到正规医院进行检查治疗 1保持气道通畅是纠正呼吸、清理气道分泌物，稀释痰液，可以用氨溴索口服液， 2解痉平喘，可以用氨茶碱， 3建立人工气道， 4是吸氧， 5病因治疗，。 预防 平时注意提高身体免疫力，注意预防感染和感冒，多喝水，多锻炼身体', '临床表现': '呼吸困难、严重时可出现张口呼吸、鼻翼扇动、端坐呼吸，甚至发绀'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 1168, 'properties(p)': {'简介概述': '咽痛是咽炎常见症状之一，但非咽炎所独有，许多其他疾病也会出现咽痛，咽部的疼痛感觉神经纤维来副神经和迷走神经，这些神经的分支末梢在咽部纵横交织，并分布到其他邻近器官，这些部位受任何因素刺激都可通过神经反射而引起咽痛。可引起咽痛的疾病包括以下三类：咽部疾病引起的咽痛：各种咽部粘膜的感染性炎症刺激和压迫痛觉神经末梢，导致咽痛。常见疾病如急、慢性咽炎。', 'label_zh': '咽痛', '诊断': '应该与下面的症状相鉴别诊断： 1.吞咽干食物时胸骨后有阻塞感或钝痛 吞咽干食物时胸骨后有阻塞感或钝痛是食管癌早中期的表现之一。主要为进行性吞咽困难，早期可仅有吞咽时不适感或堵塞感，咽下食物时胸骨后疼痛或胸骨后不适。 2.吞咽痛 \u3000咽部炎症的表现，初起时咽部干燥，灼热，继而疼痛，吞咽时尤其明显。', '病因': '病毒、细菌、过敏反应、灰尘、烟、废气等所致', '来源': '百度百科、互动百科', '起因': '咽部黏膜有丰富的神经与血管，任何因素一旦刺激咽部，即可引起神经末梢的痛觉反应。咽部感觉主要来自舌咽神经。另外，三叉神经的上颌支、蝶腭神经节的分支、副神经和颈上交感神经节的分支组成的咽丛，接受咽部感觉。蝶腭神经节的腭后神经司扁桃体上部的感觉。鼻咽部是由三叉神经的上颌支支配。喉部的感觉来自喉上神经。口腔的感觉来自三叉神经的上、下颌神经。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTk4', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R595', '发病部位': '咽喉', 'label_en': 'Sore throat', '预防': '1.保持室内合适的温度和湿度，空气新鲜，是防治慢性咽炎的有效措施。居室空气干燥及过冷、过热、过湿都可影响咽部粘膜的防御机能，造成功能障碍，咽部感觉异常，日久而成慢性咽炎病变。早晨、饭后及睡觉前漱口、刷牙，可以保持口腔清洁。同时，防治口鼻疾病，消除炎性病灶，对防治咽炎也不容忽视。 2.进行饮食调养，以清淡易消化饮食为宜，再辅助一些清爽去火、柔嫩多汁的食品摄入。如橘子、广柑、菠萝、甘蔗、橄榄、鸭梨、苹果等，或多喝水及清凉饮料，但饮料不能太浓。忌食烟、酒、姜、椒、芥、蒜及一切辛辣之物。 3.气功疗法治疗咽炎，方法是：静坐，两手轻放于两大腿，两眼微闭，舌抵上腭，安神入静，自然呼吸，意守咽部，口中蓄津，待津液满口，缓缓下咽，如此15―20分钟，然后慢慢睁开两眼，以一手拇指与其余四指轻轻揉喉部，自然呼吸意守手下，津液满口后，缓缓下咽，如此按揉5―7分钟。每日练2―3次，每次15―30分钟', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2817'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 1569, 'properties(p)': {'简介概述': '流鼻涕是鼻部疾病常见症状之一，可经前鼻孔流出，也可后流入鼻咽部。流入后鼻孔，经鼻咽、口腔吐出者称后流鼻涕。正常鼻腔中只有少量黏液，呈湿润状态，以维持正常的生理功能。鼻腔有病变时可以引起鼻分泌物性质和量的改变。鼻腔分泌物外溢时，称为流鼻涕。中医认为外界的风寒侵犯人体，就导致了毛孔的关闭。毛孔关闭，本来从毛孔中散发出来的水蒸气就不能正常散发，没有办法也要排放，就挤到呼吸道这条道路上，太拥挤了就凝聚成液体。于是在肺里就形成痰，在鼻腔里就形成鼻涕。', 'label_zh': '流涕', '诊断': '流鼻涕与那些症状混淆？ 鼻腔异物 多发生于5岁以下儿童，也可见于成年人。依异物的大小、性质、存留时间长短不同，临床表现不尽一样。常见症状为一侧鼻塞，分泌物多，呈黏液性或黏液脓性。异物存留时间长，分泌物可呈血性，且有恶臭。 鼻石 鼻石是一种以异物为核心，周围由无机盐包裹而形成的结石。结石可分为外源性和内源性（血块、脓痂等）。鼻石大小不一，形状也不规则，多为单个，多发生于成年人，表现为一侧渐进性鼻塞，流清水样、脓性或脓血性鼻涕。 鼻腔牙 鼻腔内有异位牙、额外牙或逆生牙时，称为鼻腔牙。症状为一侧鼻阻塞，流脓涕间有血性脓涕，有臭味。', '起因': '流鼻涕是由什么原因引起的？ 流鼻涕最多见于鼻炎，鼻息肉，鼻窦炎等。常见的流鼻涕的原因包括： 1、感冒：初期为清水样或者粘液性，感冒后期可以出现脓涕 。 2、慢性鼻炎：鼻涕多为粘液性鼻涕。量可多可少。 3、过敏性鼻炎：为流清水样涕，量较多，伴有打喷嚏，鼻痒感，可常年性发作，也可以季节性发作。过敏性鼻炎的病人可以伴有哮喘，尤其是小儿。 4、慢性鼻窦炎：多为粘液脓性分泌物，双侧或者单侧，伴有鼻塞，头昏，记忆力下降等。单侧的鼻窦炎要考虑牙源性鼻窦炎。 5、鼻息肉也可以出现流清水涕 ，感染时可以伴有流脓涕 ，可出现鼻塞，头昏，记忆力下降等。 6、小儿的分泌比较旺盛，如果没有其它不适，可能为冷空气刺激鼻腔引起，不需要特别处理。单侧鼻塞伴涕中带血可能为鼻腔内异物引起。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTk3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R997', 'label_en': 'Runny nose', '预防': '预防流鼻涕必须先预防感冒。感冒是生活中的一种常见病、多发病，但通过合理的措施，感冒是完全可以预防的。 1、热水泡脚 每晚用较热的水（温度以热到不能忍受为止）泡脚15分钟，要注意泡脚时水量要没过脚面，泡后双脚要发红，才可预防感冒。 2、生吃大葱 生吃大葱时，可将油烧热浇在切细的葱丝上，再与豆腐等凉拌吃，不仅可口，而且可以预防感冒。 3、盐水漱口 每日早晚、餐后用淡盐水漱口，以清除口腔病菌。在流感流行的时候更应注意盐水漱口，此时，仰头含漱使盐水充分冲洗咽部效果更佳。 4、冷水浴面 每天洗脸时要用冷水，用手掬一捧水洗鼻孔，即用鼻孔轻轻吸入少许水（注意勿吸入过深以免呛着）再擤出，反复多次。 5、按摩鼻沟 两手对搓，掌心热后按摩迎香穴（位于鼻沟内、横平鼻外缘中点）十余次，可以预防感冒及在感冒后减轻鼻塞症状。', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R4252'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 805, 'properties(p)': {'传染性': '否', '简介概述': '正常人一般每日排便一次，个别患者每日便2－3次或每2－3d一次。粪便的性状无异常也属正常范围。正常粪便一般成形，每日排出粪便的平均重量为150－200g，含水分50％－80％。腹泻是指粪便合未消化食物、脓血、摊液或脱落的薄膜。是指病程在2个月以上的腹泻或间歇期在2－3个月。根据病程腹泻可分为急性腹泻和慢性腹泻。病程少于2个月者为急性腹泻。慢性腹泻4周内的复发性腹泻。腹泻常伴有排便急迫感、肛周不适、便失禁等症状。', 'label_zh': '腹泻', '来源': '百度百科、互动百科', 'label_en': 'diarrhea', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R5574', '别称': '拉肚子', '诊断': '腹泻与那些症状混淆？ 本病要与以下疾病相鉴别： 胰性霍乱综合征： 又称水泻伴低血钾胃液缺乏（WDHA）综合征或Verner-Morrison综合征。本征十分少见，多因血管活性肠肽瘤（VIPoma）、胰腺腺瘤或小细胞肺癌释放VIP引起。诊断依靠临床表现和化验，目前尚无特异性诊断方法。糖皮质激素治疗可以改善症状，常作为向手术探查的过渡措施。 肠易激综合征： 为临床上常见的一种肠道功能性疾病。表现为结肠运动功能过度增强或蠕动波异常。临床上常有腹泻、便秘、腹痛等症状，发病多与精神因素有关。诊断依据：①临床上有腹泻、便秘、腹痛等症；②无消瘦、发热或腹泻的阳性体征；③粪便检查无阳性发现；④X线钡餐及肠镜检查无器质性改变。 脂肪痢： 发生在幼儿者称小儿脂痢病（celiac disease），发生在成人则称为特发性脂痢（idiopathic steatorrhea）。患者消瘦，营养不良，腹泻，呈脂肪便。患者空肠粘膜上皮的绒毛及微绒毛呈明显萎缩，粘膜表面扁平。粘膜固有层显慢性炎性改变，有淋巴细胞、浆细胞，有时有嗜酸性粒细胞浸润。如患者饮食不含麸质类食物，则上述肠粘膜病变可以恢复。 胃肠炎： 大肠埃希菌等肠道细菌引起的胃肠炎，多会造成腹泻为水样带黏液恶臭无脓血的症状，症状轻重不等。 （1）轻型：一般不发热，以食欲减退、腹泻为主要表现。每天大便3～6次不等，常呈黄色或绿色消化不良样稀便，多呈混有少量泡沫的稀汤样便，并伴有腹胀、腹痛及恶心。 （2）中型：可有低热健康搜索，除具有轻型症状外并有恶心呕吐腹泻次数较频，多呈水样便，可有轻度脱水及酸中毒症状。 （3）重型：体温呈不规则热型，38～40℃持续数天，每天腹泻10～20次，常为黄绿色水样便，混有少量黏液，可有腥臭味亦见有牛奶色或米汤样便，与霍乱基本相似，多有恶心呕吐，婴幼儿常出现惊厥。由于大量吐泻呈现明显脱水和酸中毒症状，可出现急性肾衰。在孟加拉国ETEG腹泻幼儿中约有30%出现中等或严重脱水，成人病例中严重脱水者更多，常不能与霍乱区别，若治疗不及时，婴幼儿患者可在数天内死亡。EIEC腹泻与急性菌痢相似EHEC感染症的主要症状是血便和剧烈的腹痛。EAEC引起的腹泻呈持续性（>14天），有血性便并有发热（38℃）和呕吐等症状。 肠痉挛： 结肠痉挛时，肠推进性蠕动减弱，多引起便秘，同时伴有腹胀及频繁的排气。少数病人由于结肠分泌功能障碍引起经常或间歇的腹泻，便意很急，多在早晚餐前后发生，夜间少见。粪呈糊状，含有大量粘液。若结肠的运动功能及分泌功能均发生障碍时，便秘和腹泻不规则地间歇交替。此外，患者常有上腹部饱满、厌食、恶心等消化不良的症状和心跳、气短、胸闷、面红、手足多汗等植物神经调节不平衡的表现。虽然腹痛和腹泻等症状严重地影响劳动与生活，但病人一般并无体重减轻和脱水现象。 在小婴儿，肠痉挛发作时主要表现为持续、难以安抚的哭吵。主要表现为哭闹不安，可伴有呕吐、面颊潮红、翻滚、双下肢蜷曲等症状。哭时面部潮红，腹部胀而紧张，双腿向上蜷起，发作可因患儿排气或排便而终止。在小婴儿则可反复发作并呈自限过程。', '病因': '细菌病毒感染，食物中毒，着凉等，肠道炎症等、细菌感染，病毒感染，食物中毒，生冷食物，食物滞留，肠道感染，小肠吸收不良等', '起因': '腹泻是由什么原因引起的？ 急性腹泻 1、细菌感染：人们在食用了被大肠杆菌、沙门菌、志贺菌等细菌污染的食品，或饮用了被细菌污染的饮料后可能发生肠炎或菌痢，出现不同程度的腹痛、腹泻、呕吐、里急后重、发热等症状。 2、病毒感染：人体通过食物或其他途径感染多种病毒后易引起病毒性腹泻，如：感染轮状病毒、诺瓦克病毒、柯萨奇病毒、埃可等病毒后，出现腹痛、腹泻、恶心、呕吐、发热及全身不适等症状。 3、食物中毒：是由于进食被细菌及其毒素污染的食物，或摄食未煮熟的扁豆等引起的急性中毒性疾病。变质食品、污染水源是主要传染源，不洁手、餐具和带菌苍蝇是主要传播途径。患者可出现呕吐、腹泻、腹痛、发热等急性胃肠道症状。 4、喜食生冷食物，常饮冰啤酒，结果可导致胃肠功能紊乱，肠蠕动加快，引起腹泻。 5、消化不良，饮食无规律、进食过多、进食不易消化的食物，或者由于胃动力不足导致食物在胃内滞留，引起腹胀、腹泻、恶心、呕吐、反酸、烧心、嗳气（打嗝）等症状。 6、着凉：夏季炎热，人们喜欢呆在空调房内或开着空调睡觉，腹部很容易受凉，致使肠蠕动加快导致腹泻。 慢性腹泻 慢性腹泻的病期在2个月以上，病因比急性的更复杂，因此诊断和治疗有时很困难。 1、肠道感染性疾病：①慢性阿米巴痢疾；②慢性细菌性疾病；③肠结核；④梨形鞭毛虫病、血吸虫病；⑤肠道念珠菌病。 2、肠道非感染性炎症：①炎症性肠病（克隆病和溃疡性结肠炎）；②放射性肠炎；③缺血性结肠炎；④憩室炎；⑤尿毒症性肠炎。 3、肿瘤：①大肠癌；②结肠腺瘤病（息肉）；③小肠恶性淋巴瘤；④胺前体摄取脱羧细胞瘤、胃泌素瘤、类癌、肠血管活性肠肽瘤等。 4、小肠吸收不良：①原发性小肠吸收不良；②继发性小肠吸收不良。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTk5', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R229', '预防': '预防 1. 动物性食品或海产品在食用前必须煮熟、煮透。 2. 不吃腐败、变质的食品。 3. 加工生食和熟食的餐具应分开，以避免交叉污染。 4.在对腹泻患者的治疗及护理时应注意对患者的隔离。 治疗 腹泻西医治疗方法 （1）控制感染：根据致病菌选用相应的抗生素治疗。一般可用氨苄青霉素、复方新诺明、氟呱酸等抗生素。 （2）补液：轻度脱水可口服补液盐，严重脱水可静脉输液。 （3）治疗休克：调整微循环紊乱，纠正酸中毒，可应用血管扩张药及碱性药物。 （4）对症支持治疗：腹泻次数过多者可用止泻剂，伴有心衰、脑水肿、休克肺、弥漫性血管内凝血等；应及早给予对症治疗。 腹泻中医治疗方法 疗法中运用推拿的推、捻、捏、提、按、抹等手法，配合其他推拿手法与穴位，治疗小儿秋季腹泻有较好的疗效。 补脾土：脾土穴在拇指桡侧边缘，医者用左手食、拇指捏住小儿大拇指，用右手指腹循小儿拇指桡侧边缘向掌根方向直推。 揉板门：板门穴在手掌大鱼际平面，医者用右手拇指指腹旋揉小儿手掌大鱼际。 揉外劳：外劳宫穴在小儿手掌背正中，医者用右手食指指腹，按揉小儿手掌背中心的外劳宫穴。 运内八卦：内八卦穴在手掌面，以掌心为圆心，从圆心至中指根横纹约2/3处为半径作圆，内八卦穴为一圆圈。医者用左手捏住小儿手指，用右手拇指在小儿掌心做圆圈运动。 摩腹：腹指小儿腹部，医者用四指指腹或全掌放在小儿腹部做圆周运动。 按揉足三里：足三里穴在膝下三寸外侧一寸，医者用拇指或中指指腹在足三里穴做按揉。 捏脊：捏脊时，主要将手法作用于小儿后背的脊柱及两侧，脊柱属中医督脉，主一身之阳，捏脊可调理阴阳，健脾补肾。操作时，医者以双手食指轻抵脊柱下方长强穴，向上推至脊柱颈部的大椎穴。同时双手拇指交替在脊柱上做按、捏、捻等动作，共捏六遍。第五遍时，在脾俞、胃俞、膈俞做捏提手法。六遍结束后，用两手拇指在小儿的肾俞穴轻抹三下即可。捏积疗法在每日晨起或上午操作效果最佳。', '临床表现': '腹泻时排便次数增加，性状改变，总量增加'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 
  
  'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 
  'id(p)': 1016,
  'properties(p)': {'简介概述': '乏力的原因有很多. 体力劳动者饮食太淡易致疲劳，是因为盐中的钠能加强神经肌肉的兴奋性。 睡眠不足可使人感到乏力，但神经衰弱者如长期服用安眠药，也会感到软弱无力，引起疲乏的药物还有苯海拉明等抗组织胺药物...', 'label_zh': '乏力', '来源': '百度百科', '就诊科室': '心外科', 'label_en': 'fatigue', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R223', '诊断': '白血病外很多恶性肿瘤的早期常表现为乏力症状，但同时伴有其它该肿瘤的常症状，如肺癌常有咳嗽、咯血、胸痛等症状。 如果自己感觉经常毫无原因(如过劳、睡眠不足、天气闷热、饥饿等)的软弱无力时，一方面要及时就诊，把乏力的感觉及其它不适无遗漏地告诉医生。另一方面不要过于紧张，因为病态的乏力，必然伴有其它的不适。重要的是需与医生很好地合作，做各种必要的血液化验及其它检查，以及早查明病情，及时治疗。', '病因': '与生理性、药物、中毒、各系统疾病等有关', '起因': '体力劳动者饮食太淡易致疲劳，是因为盐中的钠能加强神经肌肉的兴奋性。 睡眠不足可使人感到乏力，但神经衰弱者如长期服用安眠药，也会感到软弱无力，引起疲乏的药物还有苯海拉明等抗组织胺药物。 嗜好饮酒者常有疲倦感;饥饿的人因缺乏蛋白质和缺钾也感乏力;疲乏软弱有时是维生素B1缺乏症者的前驱症状，嗜酒者易患此病。 体力或脑力劳动者的疲乏是一种正常的生理现象，但在稍微劳动后即感疲乏则需重视。 频繁吐泻和大量用利尿剂者因血钾低而致全身无力;但血钾过高患者也感软弱，故需验血鉴别。 糖尿病是最常导致乏力的疾病。患者由于糖代谢失常，高能磷酸键减少，负氮平衡，失水及电解质失衡等原因，故易疲乏、虚弱无力，且有口渴、消瘦、多食、多尿等症状。 贫血也常引起疲乏，严重的有慢性贫血、起病较骤的缺铁性贫血、急性失血性贫血、急性溶血性贫血等，这些患者均有乏力的现象。 慢性肾炎患者也常感疲倦和乏力，而且因他们需长期吃低盐或无盐饮食，又容易缺钾，故乏力、失眠、腰酸常是他们就医的主诉。 患了感冒和各种感染性疾病的人几乎都有疲乏无力的体验。心衰病人因进食少、镁摄入少,提供能量的ATP不能被激活，故有乏力现象。 很多内分泌疾病都有乏力的表现。乏力是甲状腺机能减弱病人的起初症状，也是甲状腺机能亢进病人的常见症状。 产后大出血引起休克而致的席汉氏综合征，主要表现就是易疲乏、闭经、消瘦，这是因为脑垂体前叶机能减退所致;脑垂体前叶机能亢进所致的肢端肥大症患者也常感疲乏和四肢无力。 最明显的疲乏无力见于重症肌无力患者，由于患者的神经肌肉间传导障碍，故其横纹肌极易疲乏，稍经活动，即迅速呈现无力状态，持续而迅速的动作更易引起疲乏，疲乏感往往晨轻晚重，补充氯化钾后乏力可减轻。 白血病病人因同时存在贫血，故亦常感乏力。除白血病外很多恶性肿瘤的早期常表现为乏力症状，但同时伴有其它该肿瘤的常症状，如肺癌常有咳嗽、咯血、胸痛等症状。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTk0', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R451', '发病部位': '肌肉', '预防': '第一、注意身体养生。睡足睡好。睡觉前半小时喝一杯温热的牛奶可以使人的身心更加放松，有助于睡眠。 第二、呼吸新鲜空气。充分放松。 第三、坚持体育锻炼。在进行体力(远足、打网球等)和脑力活动之后，可在口中嚼些花生、杏仁、腰果、胡桃等干果，对恢复体能有神奇的功效，因为它们含有大量丰富的蛋白质、维生素b、维生素E、钙和铁，以及植物性脂肪，却不含胆固醇。 第四、搞好饮食调摄。奶制品为提供蛋白质、维生素和钙质，而且不会含有太高的脂肪。避免高脂肪食物和精炼糖。 第五、做到劳逸结合。在劳动之余，要注意适当的休息。休息时可以听听音乐、聊聊天，参加一些娱乐活动等。', '临床表现': '精神不振，常有疲乏感，无力'}},
 {'id(n)': 879, 
  'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 1004, 'properties(p)': {'label_zh': '脓毒症休克', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R427', 'label_en': 'Septic Shock ', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R4803'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 1266, 'properties(p)': {'label_zh': '多器官功能衰竭', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R706', 'label_en': 'Multiple organ failure', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6477'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 1330, 'properties(p)': {'简介概述': '急性呼吸窘迫综合征（Acute Respiratory Distress Syndrome, ARDS）是指由各种病因（包括感染、创伤、休克等）导致的急性（1周内）弥漫性炎性肺损伤，其病理表现为肺毛细血管通透性增加、肺水肿及透明膜形成，ARDS病理生理特点包括有效肺容积减少、肺顺应性减低和通气-血流比例失调，临床表现为呼吸窘迫和顽固的低氧血症。2012年修订柏林诊断标准取消了急性肺损伤（AcuteLung Injury, ALI）作为ARDS病程早期阶段的定义，而将其统称为ARDS，并对ARDS的严重程度进行了分级界定。', '并发症': 'ARDS患者严重低氧血症长时间不能纠正，可造成心脏、大脑、肾脏多脏器缺氧性损伤，患者多因MODS死亡。\n', 'label_zh': '急性呼吸窘迫综合征', '随访': '大部分ARDS存活者肺脏能完全恢复，部分遗留有肺间质纤维化，但多不影响生活质量。（好像不对）\n', '来源': '百度百科', '治疗方法': 'ARDS治疗包括原发病治疗和呼吸衰竭支持治疗两个方面。原发病治疗是ARDS治疗的基础，通过控制感染、降低机体炎症反应等治疗措施，去除导致ARDS患者肺部炎性反应的病因。有效的呼吸支持治疗、避免肺损伤等并发症是ARDS重要治疗措施，目前试验证实药物在ARDS患者治疗中的确切疗效。\n机械通气纠正患者低氧是ARDS治疗的重要手段。应根据病情，给予相应的呼吸支持措施改善患者氧合，目标是使PaO2≥60mmHg或SaO2≥90%。\nARDS患者由于肺部病变广泛及进展迅速，多数患者病程中需使用机械通气支持治疗，尽管目前ARDS起始机械通气指征尚统一意见，多数学者认为应尽早起始。轻度ARDS、预期短时间内病因可去除的ARDS患者，在随时可行有创机械通气条件下，评估禁忌证者（意识障碍、血流动力学不稳定、气道分泌物增多而清除能力不足、面部畸形或上腹部手术等）可尝试应用创正压通气，并密切监测病情，1～2h后低氧血症或患者全身情况有所改善者可尝试继续应用，如有加重应尽早转入有创机械通气治疗。对于合并免疫功能低下的ARDS患者，应尽可能应用创正压通气以减少插管率，降低病死率。\n对于机械通气策略，仍推荐以合适水平的PEEP和小潮气量为核心的肺保护性通气策略。适当水平的PEEP可使萎陷的小气道和肺泡保持开放状态，避免呼吸周期中肺泡反复开闭的剪切伤，增加呼气末肺容积，减轻肺水肿，改善肺泡弥散功能和通气/血流比例，减少肺内分流，从而改善ARDS患者氧合和肺顺应性。6～8mL/kg的小潮气量旨在控制平台压在30～35mmHg以下，以防止充气区域肺泡过度扩张。肺保护性通气策略旨在保证患者最低呼吸功能需求前提下，减少呼吸机相关肺损伤。ARDS患者应用PEEP时应注意：PEEP可增加胸腔内压，减少回心血量，过高的PEEP有加重肺损伤的潜在危险，因此对于血容量不足的患者，应保证足够的血容量代偿回心血量的不足，同时注意避免过度补液增加肺水肿发生风险；此外，PEEP应由低水平开始，逐渐递增至适当水平，一般需8～18cmH2O，目标是维持PaO2＞60mmHg而FiO2＜60%。小潮气量通气条件下，可导致一定程度的CO2潴留和呼吸性酸中毒，称为允许性高碳酸血症，对于同时合并代谢性酸中毒的患者需予适当补碱治疗。有创机械通气过程中，如循环障碍、人机对抗和呼吸功过大等情况，应尽量保留患者自主呼吸，认为膈肌主动收缩有利于重力依赖区的通气，从而改善通气血流比及氧合。\n肺复张手法、俯卧位通气和高频振荡通气对于部分选择性患者的肺复张有效。推荐采用恒压方式进行肺复张，吸气压30～45mmHg，持续时间30～40s。（这一部分太简单，观念也有问题）\n对于给予适当的机械通气仍不能维持氧合或合并严重气压伤者，可考虑应用体外膜肺氧合治疗，目前较公认的ARDS患者起始ECMO治疗绝对适应证，包括充分合理的机械通气后仍存在的病因可逆的持续大于6小时的低氧血症（PaO2/FiO2＜80），失代偿高碳酸血症和酸中毒（PH＜7.15）以及过高的呼吸末平台压（Pplat大于35～45cmH2O）。\n', '常见病因': '肺炎、误吸、肺挫伤，全身严重感染、严重多发伤等引起', '药物治疗': '1.抗感染：由于感染（包括肺内和肺外感染）是导致ARDS的首位病因，而ARDS又易并发肺内感染，因此，除非明确有其他的导致ARDS的原因，抗感染治疗应作为ARDS患者的基本治疗措施，宜选择广谱抗生素。\n2.液体管理：对于血流动力学不稳定的ARDS患者，仍需早期积极液体复苏。同时，为减轻肺水肿，应合理限制液体入量，保持可维持有效循环的较低容量，保证血压稳定和脏器灌注水平。临床情况允许下，宜保持液体出入量负平衡，必要时可使用利尿剂辅助治疗。关于补液性质目前仍有争议，为保护肺脏，考虑早期毛细血管通透性增加，胶体物质渗透入肺间质可能加重间质水肿，因此在ARDS早期，除非有严重低蛋白血症，不推荐输注过多胶体，但需结合患者原发病及复苏需要调整。对于创伤需大量输血的患者，最好输注新鲜血。ARDS患者起始机械通气后，对于存在血容量不足的患者应给予适当补液，避免PEEP应用导致回心血量不足，加重血流动力学功能障碍。\n3.营养支持：ARDS患者机体处于高代谢状态，应给予足够的营养支持，提倡早期给予全胃肠营养，避免静脉营养不足、血行感染、血栓形成、菌群异位及应激性溃疡等并发症，保持水电解质和酸碱平衡稳定。\n4.接受有创机械通气的ARDS患者应制定合理的镇静方案，实施每日唤醒，并可采用Ramsey评分，3～4分作为镇静目标。应尽量避免在此类患者中使用肌松剂。\n5.其他：糖皮质激素、β2-肾上腺素受体激动剂、他汀类药物、肺泡表面活性物质、鱼油、吸入NO均有在ARDS患者应用研究，但目前其治疗价值均不确定。\n', 'label_en': 'Acute respiratory distress syndrome', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R861', '发病机制': '病因:临床上，约50多种情况与ARDS发生有关，根据其对肺损伤作用途径不同，大致可分为直接损伤因素和间接肺损伤因素两类：前者包括严重肺部感染、肺挫伤、误吸或淹溺、中毒、放射性损伤、肺栓塞、再灌注肺水肿等，后者包括脓毒症和感染中毒性休克、全身多发性创伤、失血、烧伤、急性胰腺炎、大量输血、弥漫性血管内凝血、神经源性损伤（脑干或下丘脑）及药物中毒等。直接损伤因素导致的肺损伤称为肺源性ARDS，间接损伤因素通过激活机体炎症反应系统导致肺损伤，称为肺外源性ARDS，两者在ARDS预后判定及治疗方案选择存在差异。 ARDS的发病机制主要是由各种致病因素或由其继发的炎性细胞浸润、炎症介质释放导致的肺泡膜损伤。当损伤因素持续存在或炎症瀑布反应放大，导致SIRS与其代偿机制CARS失衡，大量炎症介质将导致肺泡上皮细胞和肺泡毛细血管内皮细胞损伤、肺毛细血管通透性增高、透明膜形成及肺内微血栓形成等。其中最重要的细胞因子包括TNF-α和IL-1。\n病理:弥漫性肺损伤是ARDS的病理特征，主要表现为弥漫性肺充血水肿和肺泡内透明膜形成，典型ARDS肺部病理过程可分为渗出期、增殖期和纤维化期三个阶段。ARDS早期以渗出病变为主，称为“湿肺”，肺脏大体呈暗红色，表面可见水肿、充血和散在出血，重量明显增加，镜下可见间质充血水肿和炎性细胞浸润，肺泡腔内大量富含蛋白质的渗出液，微血管内充血、出血及微血栓形成；72小时后，Ⅰ型肺泡上皮细胞出现损伤坏死，由渗出的血浆蛋白、细胞碎片、纤维素和残余的肺泡表面活性物质混合形成透明膜，出现灶性或大面积肺泡萎陷。病变经1～3周后，逐渐过渡至增殖期和纤维化期，此时部分肺泡内透明膜经吸收消散而修复，但部分出现纤维化样改变，并可见以Ⅱ型肺泡上皮细胞、成纤维细胞为主的细胞增生，胶原沉积。临床上，ARDS三个阶段病理改变常重叠存在，明确时间界限，且存在较大个体差异。此外,ARDS患者常因原发或继发的肺部感染，肺脏病理可见肺小脓肿等炎症改变。 ARDS早期肺形态是以肺水肿和肺不张为主，导致参与有效气体交换的肺泡数量减少；同时，在重力作用影响下，肺内病变呈“不均一”分布，即重力依赖区由于肺水肿和肺不张通气功能丧失，而非重力依赖区通气功能基本正常，二者逐渐移行。上述病理改变导致ARDS肺有效气体的交换体积减少，因此，ARDS肺又被称为“婴儿肺”。上述病理特征导致ARDS肺存在严重弥散功能障碍、通气/血流比例失调和肺内分流，临床上患者表现为顽固的低氧血症。低氧血症可刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器，肺部充血、水肿可通过毛细血管旁J感受器，反射性使呼吸加深、加快，导致患者呼吸窘迫。', '诊断': '病史要点\n1.存在导致ARDS相关病因，急性起病，1周内岀现的急性或进展性呼吸困难，多数患者症状在原发病起病72小时内岀现；\n2.心功能衰竭或液体负荷过重表现及相关危险因素的病史。\n症状要点\nARDS患者症状除原发病相关表现外，以严重的呼吸频数或窘迫及难以纠正的低氧血症为主要特点。呼吸频率增快是最先出现的症状，随后出现进行性加重的呼吸困难，特点多为呼吸深快、费力，患者常有胸廓紧束感，严重者出现发绀，多伴有焦虑、烦躁、大汗等。\n查体要点\nARDS早期可明显体征或少量吸气相细湿啰音，后期肺内多可闻及水泡音，啰音常与体位有关，呈重力依赖性分布，部分可闻及管状呼吸音。心脏查体有助于心源性肺水肿的鉴别。\n辅助检查\n实验室检查:血气分析提示氧合指数PaO2/FiO2≤300mmHg是诊断ARDS的必要条件，汘据此对疾病严重程度进行分级。根据柏林标准，氧合指数需在机械通气PEEP或CPAP不低于5cmH2O的条件下检测计算；如所在地海拔超过1000米，需对氧合指数进行校正，校正后PaO2/FiO2=（实测PaO2/FiO2）×（所在地大气压值/760）。ARDS早期，由于患者过度通气，血气分析可表现为正常或呼吸性碱中毒，后期随着病情进展，由于有效肺容积减低和呼吸肌疲劳等因素，可表现为II型呼吸衰竭。\n影像学检查:胸部X线平片或胸部CT提示除胸腔积液、肺叶/全肺不张或结节影外的双肺浸润影是诊断ARDS的必要条件。胸部X线平片表现仍然是ARDS诊断的重要依据，ARDS早期可特异表现或呈轻度间质改变，肺纹理增多，其后出现斑片状或大片融合的磨玻璃或实变影，晚期病变可有肺间质纤维化改变。新的柏林标准中，病变大于75%肺野被列为重度ARDS的诊断标准之一。早期胸部CT对ARDS患者预后及治疗方案选择具有指导意义，CT下ARDS肺内病变具有明显重力依赖性特点，且可随体位变化而转变，影像以多发磨玻璃或实变影为特点。有研究指出，早期高分辨CT检查出现纤维化征象提示患者高病死率及多脏器功能衰竭的高发生率。\n其他检查:必要时需结合客观检查除外心源性肺水肿，如超声心动图、Swan-Ganz导管检查等。Swan-Ganz导管测定PAWP，能可靠反映左房压，一般情况下PAWP＜12mmHg，如PAWP＞18mmHg提示存在左心功能不全。但考虑心源性肺水肿和ARDS可能并存，在新的柏林标准中，PAWP＞18mmHg不再作为ARDS的排除标准，需结合临床分析，强调呼吸功能衰竭不能用左心功能不全或液体负荷过多完全解释。此外，有研究显示，血管外肺水指数（extra-vascular lung water index, ELWI）和肺血管通透指数（pulmonary vascular permeability index,PVPI）水平与ARDS柏林标准严重程度分级存在较好相关性，但结论尚需进一步研究证实。\n临床类型\n按柏林标准，据ARDS氧合指数其将其分为轻度、中度及重度3类：\n轻度：200mmHg＜PaO2/FiO2≤300mmHg\n中度：100mmHg＜PaO2/FiO2≤200mmHg\n重度：PaO2/FiO2≤100mmHg\n鉴别诊断\nARDS作为临床综合征而非单独疾病，其诊断标准缺乏特异性，因此，诊断成立前应进行详细的鉴别诊断。第一，急性起病的呼吸窘迫需除外心源性肺水肿，根据病史、相关危险因素、呼吸窘迫发作特点、有端坐呼吸或粉红色泡沫样痰等鉴别，必要时需结合心脏超声、血流动力学参数进行鉴别；第二，对于新发或进展的肺部浸润影，需除外心源性肺水肿、大面积肺不张、胸腔积液或弥漫性肺泡出血等病因。\n', 'ICD10编码': 'J80.02', '病因': '肺炎、误吸、肺挫伤，全身严重感染、严重多发伤等引起', '预后': '随着对疾病认识及诊治策略进步，ARDS病死率整体呈下降趋势，报道36%～44%不等，其预后与原发病及疾病严重程度相关，肺外源性ARDS预后好于肺内源性ARDS。高龄、继发于脓毒症、免疫功能低下并发条件致病菌感染等是预后不良的指标。\n', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MjAw', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R759', '预防': '积极治疗原发病是预防ARDS的重要方法。对于存在ARDS高危因素患者，密切监测其呼吸功能，应早期给予有效的呼吸支持治疗，避免病情进一步加重，导致多脏器功能损伤。\n', '临床表现': '呼吸急促、口唇及指（趾）端，呼吸窘迫等'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 825, 'properties(p)': {'传染性': '无、否', '简介概述': '鼻塞是耳鼻咽喉科常见的症状之一，最常见的原因包括鼻炎，鼻中隔偏曲，鼻息肉，鼻窦炎等。理论上来说，鼻塞都可以通过不同的治疗方法进行解决。', 'label_zh': '鼻塞', '来源': '百度百科、互动百科', '就诊科室': '耳鼻咽喉科、五官科', 'label_en': 'Nasal congestion', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6080', '诊断': '一般疾病性引起的鼻塞需要与先天性鼻部畸形相区分，前者一般患有明显的疾病，如鼻炎等，而后者则是由于先天性因素而导致，需要结合进一步检查来确定。 出生后即出现鼻塞/鼻部畸形如先天性后鼻孔闭锁、鼻中隔偏曲 因鼻塞而张口呼吸，睡眠时鼾声大，说话带闭塞性鼻音。增殖体肥大，是儿童期鼻塞的主要原因。 鼻塞为时甚短，伴有鼻痒、打喷嚏、流清水鼻涕甚至发热等全身症状。 急性鼻炎即感冒鼻塞为间歇性和交替性，白天、天热或运动后减轻，夜间、寒冷或入坐后中重;侧臣时下侧鼻塞较重，伴有分泌物增多. 慢性单纯性鼻炎鼻塞较单纯性为重，且呈持续性，不受体位的影响，说话呈闭塞性鼻音。 慢性肥大性鼻炎,鼻腔内有干燥脓痂而引起鼻塞;或因鼻腔宽大、呼吸气流减低和鼻粘膜感觉神经萎缩而觉 鼻塞，呼出气体有腥臭味。 慢性萎缩性鼻炎鼻塞系阵发性，往往突然发作，类似急性鼻炎，但无发热等全身症状。 过敏性鼻炎鼻塞呈持续性，作一般治疗难以奏效。 药物性鼻炎，如长期应用鼻眼净、肾上腺素或麻黄素等滴鼻药出现病侧鼻塞，常有畏寒、发热、头痛、鼻窦部胀痛和流脓涕等特殊症状，鼻窦局部压痛甚至红肿。 急性鼻窦炎长期单侧鼻塞，擤出鼻涕后可减轻，常有头昏、头痛、怠倦、思想不集中、记忆力减退等表现。 慢性鼻窦炎主要表现为渐进性鼻塞，越来越严重，最后发展成持续性鼻塞。检查鼻腔可见息肉。 鼻息肉多见于儿童，常有异物吸入史，检查常可发现异物嵌顿部位。 鼻腔异物鼻前庭及邻近上唇皮肤有红肿、糜烂、皲裂或结痂。 鼻前庭炎常伴有局部胀痛、灼热、红肿，甚至低热和全身不适。 鼻前庭疖呈进行性鼻塞，并伴有鼻出血和头痛等症状。 怀疑恶性肿瘤，应及早检查，伴相应病史或服药史/全身性疾病如甲状腺功能减退、糖尿病等。 鼻塞是耳鼻咽喉科常见的症状之一，患者一般感觉鼻腔有异物堵塞感，鼻炎，鼻中隔偏曲，鼻息肉，鼻窦炎，鼻腔肿瘤及息肉阻塞鼻腔的呼吸通道;鼻咽部肿瘤以及增殖体肥大;外伤后致鼻中隔偏曲;鼻腔的特异性感染的分泌物阻塞，如鼻梅毒、鼻白喉、鼻结核、鼻硬结症等病人皆可感觉鼻塞症状。', '病因': '鼻炎，鼻窦炎，鼻息肉，鼻中隔偏曲，鼻腔鼻窦肿瘤，腺样体肥大、鼻炎、鼻中隔偏曲等', '起因': '凡是影响到鼻腔的呼吸通道的宽狭的病变都能引起鼻塞。常见的病变有：鼻腔肿瘤及息肉阻塞鼻腔的呼吸通道;鼻咽部肿瘤以及增殖体肥大;外伤后致鼻中隔偏曲;鼻腔的特异性感染的分泌物阻塞，如鼻梅毒、鼻白喉、鼻结核、鼻硬结症等。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTk2', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R264', '发病部位': '鼻、鼻子', '预防': '最好能避开人多车多的地方，保持家居清洁，少养猫狗等，都是减少敏感的方法。改善体质，强健身体，使自己不易感冒或得鼻炎。多做运动、有适当饮食，即平日不吃造成过敏的食物并避免过分利尿的食物，避免吃煎炸等容易引致发炎的食物，尽量多吃水果及素食;此外亦应调补身体，吃些健脾固肾的食物，如莲子、百合、淮山药、及芡实等。'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 796, 'properties(p)': {'简介概述': '干咳是临床肺系疾病常见症状之一，病因复杂，病情顽固，治疗颇为棘手。近年的研究表明，几乎所有的慢性持续性咳嗽都可做出病因学诊断，我们根据干咳的发病时间以及证候学特点，针对病因进行特异性中西医辨证与辨病相结合治疗，取得了满意疗效。', 'label_zh': '干咳', '诊断': '1、咽炎 慢性咽炎是常见的咽部疾病，其突出的症状是刺激性干咳。患者因咽部有瘙痒感及不适感，常作廓清咽部的干咳，而且在讲话时症状更为明显，每于饮水后或作吞咽运作后可减轻症状。大多继发于上吸呼道感染性病变，或经常吸烟，酗酒者以及从事某些接触有害粉尘或气体者中较常见。 咽部检查可见咽部充血，咽后壁黏膜表面可以看到有许多扩张的毛细管及少量淋巴滤泡增殖，咽后壁黏膜及从事某些接触有害粉尘或气体较常见。 2、喉炎 主要症状是声音嘶哑，早期时常间歇发生，每于发音较多时出现，如病情加重声嘶可成持续，但这无一失音者尚属罕见。因患者干咳以减轻症状。 音接喉黏镜检查，慢性单纯性喉炎患者多表现喉部黏膜充血，声带失去光泽，其上分布有扩张的血管，黏液分泌物增多;病情进一点加重发展为慢性增殖性喉炎时，黏膜明显增厚呈暗红色，其边缘肥厚呈印圆形，发音时常呈闭合不全，喉室带常因代偿活动而增厚;慢性萎缩性喉炎较少见，咳嗽后常咯出黄绿色的痂皮，喉部有灼热或痛感。 如果咳嗽是阵发性的干咳、用抗生素无效，伴有咽喉痒、不伴发热，怕冷空气怕烟雾，夜间加重，如果CT或X线检查没有异常，那就很可能是过敏性咳嗽，也叫咳嗽变异性哮喘或者过敏性支气管炎。 如果干咳的同时伴有搓鼻子、揉眼睛、打喷嚏、流鼻涕和鼻塞等过敏性鼻炎的症状，那就可能是过敏性鼻炎引起的过敏性咳嗽，也叫过敏性鼻-支气管炎。', '病因': '感染，炎症，过敏，反流等', '来源': '百度百科', '起因': '临床上，大多数慢性干咳属于过敏性咳嗽，也称为咳嗽变异性哮喘或过敏性支气管炎。 过敏性咳嗽病的发病原因错综复杂，但主要包括两个方面，即过敏性咳嗽病患者的体质和环境因素。患者的体质包括“遗传素质”、免疫状态、精神心理状态、内分泌和健康状况等主观条件，是患者易感过敏性咳嗽的重要因素。环境因素包括各种变应原、刺激性气体、病毒感染、居住的地区、居室的条件、职业因素、气候、药物、运动(过度通气)、食物以及食物添加剂、饮食习惯、社会因素甚至经济条件等均可能是导致过敏性咳嗽发生发展的更重要原因。过敏性咳嗽病发病率的增高趋势也与患者的过敏性体质导致的易感性和环境因素有关。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/ODE=', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R246', 'label_en': 'Dry cough', '预防': '干咳预防治疗 1、积极改善居住的环境，避免过敏源，经常开窗通风;注意防寒避暑。 2、不要吃辛辣刺激性食物，忌烟酒，多吃水果蔬菜。 3、保持心情舒畅，遇事不要着急。 4、积极锻炼增强自身抵抗力。 5、积极治疗原发病，以免加重病情。发现病情及时就医', '临床表现': '无痰或痰极少', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R4241'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 649, 'properties(p)': {'简介概述': '低氧血症是指血液中含氧不足, 动脉血氧分压(pao2)低于同龄人的正常下限,主要表现为血氧分压与血氧饱和度下降。成人正常动脉血氧分压(PaO2)：83―108mmHg。各种原因如中枢神经系统疾患，支气管、肺病变等引起通气和(或)换气功能障碍都可导致缺氧的发生。因低氧血症程度、发生的速度和持续时间不同，对机体影响亦不同。低氧血症是呼吸科常见危重症之一,也是呼吸衰竭的重要临床表现之一。', 'label_zh': '低氧血症', '诊断': '低氧血症、缺氧和氧供不足，这三个概念很多人混为一谈。在科研工作中，概念不清是最致命的。在临床工作中，分清这些概念是我们保障患者术中安全的基础。 低氧血症是指循环系统中的氧分压低于正常，定义为PaO2低于60mmHg，PaO2是判断有无低氧血症的唯一指标。 缺氧的诊断却比较困难。缺氧时线粒体不能进行有氧氧化，而进行无氧酵解。由于无氧酵解产生大量乳酸，因此血液中乳酸的含量是判断有无缺氧的重要指标，血乳酸浓度超过1.5mmol/L即为缺氧。但是，不是所有的缺氧都存在血液中乳酸浓度升高，如在低血容量休克早期组织存在缺氧，但由于血管收缩，组织中产生的乳酸聚集在局部组织中而未进入循环系统，血液中的乳酸可不升高;同样，血液中乳酸含量升高并不都存在缺氧，如肝硬化的患者输注大量含乳酸的液体可导致血液中乳酸含量升高。因此，判断有无缺氧首先应明确有无导致缺氧的病因存在，测定血液中乳酸含量只是辅助诊断措施。缺氧分为低张性缺氧(hypotonic anoxia)、血液性缺氧(Anemic anoxia)、循环性缺氧(circulatory anoxia)和组织性缺氧(histogenous anoxia)。 氧供(Oxygen delivery，DO2) 又称为总体氧供(global oxygen delivery)，是指单位时间内循环系统向全身组织输送氧的总量。氧供(DO2)由下面公式计算： DO2=CO×CaO2 其中CO为心排出量，CaO2为动脉血氧含量。从上面的公式可以看出，心排出量和动脉氧含量不足都可导致氧供不足。心排出量受每搏量和心率的影响。氧含量受血红蛋白含量和氧饱和度的影响。 明确这些概念对于我们的临床工作大有裨益。 低氧血症常出现在吸入气中氧含量过低、肺泡气体不足、弥散功能障碍和循环功能障碍。缺氧则要根据上面的四种类型进行分析。氧供不足如果发生在心排出量和动脉氧含量正常的情况下，常见的原因是病理性氧供依赖和生理性氧供依赖增加，麻醉中处理的措施无外乎降低氧耗。 ①由于弥散入动脉血中的氧压力过低使PaO2降低，过低的PaO2可直接导致CaO2和SaO2降低; ②如果Hb无质和量的异常变化，CO2max 正常; ③由于PaO2降低时，红细胞内2,3-DPG增多，故血SaO2 降低; ④低张性缺氧时， PaO2 和血SaO2 降低使CaO2降低; ⑤动-静脉氧差减小或变化不大。通常 100ml 血液流经组织时约有 5ml 氧被利用，即 A-V d O2 约为 2.23mmol/L(5ml/dl) 。氧从血液向组织弥散的动力是二者之间的氧分压差，当低张性缺氧时， Pa O2 明显降低和CaO2明显减少，使氧的弥散速度减慢，同量血液弥散给组织的氧量减少，最终导致 A-V d O2 减小和组织缺氧。如果是慢性缺氧，组织利用氧的能力代偿增加时， A-Vd O2 变化也可不明显。 6皮肤粘膜颜色的变化 正常毛细血管中脱氧 Hb 平均浓度为 26g /L( 2.6g /dl) 。低张性缺氧时，动脉血与静脉血的氧合 Hb 浓度均降低，毛细血管中氧合 Hb 必然减少，脱氧 Hb 浓度则增加。当毛细血管中脱氧 Hb 平均浓度增加至 50g /L( 5g /dl) 以上(SaO2 ≤80% ～ 85% )可使皮肤粘膜出现青紫色，称为紫绀 (cyanosis) 。在慢性低张性缺氧很容易出现紫绀。紫绀是缺氧的表现，但缺氧的病人不一定都有紫绀，例如贫血引起的血液性缺氧可无紫绀。同样，有紫绀的病人也可无缺氧，如真性红细胞增多症患者，由于 Hb 异常增多，使毛细血管内脱氧 Hb 含量很容易超过 50g /L ，故易出现紫绀而无缺氧症状。', '起因': '引起低氧血症的常见原因有：1,吸入氧分压过低.2,肺泡通气不足.3,弥散功能障碍.4,肺泡通气/血流比例失调.5,右向左分流 (1) 吸入气体氧分压过低：因吸入过低氧分压气体所引起的缺氧，又称为大气性缺氧( atmospheric hypoxia )。 (2) 外呼吸功能障碍：由肺通气或换气功能障碍所致，称为呼吸性缺氧( respiratory hypoxia )。常见于各种呼吸系统疾病、呼吸中枢抑制或呼吸肌麻痹等。 (3) 静脉血分流入动脉：多见于先天性心脏病。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTY5', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R77', 'label_en': 'Hypoxemia', '预防': '1、氧疗，简易面罩，有创机械通气，无创机械通气 氧疗的目的在于提高动脉血氧分压、氧饱和度及氧含量以纠正低氧血症，确保对组织的氧供应，达到缓解组织缺氧的目的。无论其基础疾病是哪一种，均为氧疗的指证。从氧解离曲线来看，PaO2低于8.0kPa(60mmHg)，提示已处于失偿边缘，PaO2稍再下降会产生氧饱和度的明显下降。按血气分析，低氧血症分为两种。①低氧血症伴高碳酸血症：通气不足所致的缺氧，伴有二氧化碳潴留，氧疗可纠正低氧血症，但无助于二氧化碳排出，如应用不当，反可加重二氧化碳潴留。②单纯低氧血症：一般为弥散功能障碍和通气/血流比例失调所致。弥散功能障碍，通过提高吸入氧浓度，可较满意地纠正低氧血症，但通气/血流比例失调而产生的肺内分流，氧疗并不理想，因为氧疗对无通气的肺泡所产生的动静脉分流无帮助。 2、高压氧舱治疗 3、解除支气管痉挛 主要用磷酸二酯酶抑制药如氨茶碱、二羟丙茶碱，有松弛气道平滑肌、抑制组织胺释放作用。如氨茶碱静脉注射负荷量5.6mg/kg，20min 滴完， 以后按每0.2～ 0.8mg/ kg•h 的维持量静滴，血药浓度保持在10 ～ 20μ g/ml。吸烟者剂量酌增， 而老年、慢性肾功能障 碍者酌减。血药浓度大于20μg/ml 可致中毒， 表现为心动过速、快速性心律失常、呕吐甚至惊厥(>30μg/ml) ， 用药时最好监测心率、心律和血药浓度。其它尚选用抗胆碱药如异丙阿托品、选择性β2 受体激动剂如沙丁醇和肾上腺皮质激素 。', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R4625'}}, {'id(n)': 879, 'properties(n)': {'症状': '患者初始症状多为发热、乏力和干咳，并逐渐出现呼吸困难等严重表现。、以发热、乏力、干咳为主要表现；、少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹泻等症状；、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍', '临床治疗期中期中医推荐处方': '杏仁10g、生石膏30g、瓜萎30g、生大黄6g、生炙麻黄各6g、荨芳子10g、桃仁10g、草果、法半夏 9g、陈皮 10g、党参 15g、炙黄芪 30g、茯苓 15g、藿香 10g、砂仁 6g（后下）', '鉴别诊断': '医生将从多个方面进行详细检查进行判断，此次肺炎最主要特点是起病不典型，高热较少，多数38℃左右，部分可不发热，干咳为主，与流感相比，重症进展略慢，潜伏期一般为3~7天，最终确诊需要依赖病原学检测结果。、按照新型冠状病毒感染轻症和新型冠状病毒肺炎提出相关疾病的鉴别诊断。\n如新型冠状病毒感染轻型表现需与其它病毒引起的上呼吸道感染相鉴别；新型冠状病毒肺炎主要与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别。\n强调“对疑似病例要尽可能采取包括快速抗原检测和多重PCR核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。”、本病主要需要与流感病毒、SARS冠状病毒、MERS冠状病毒等其他已知病毒性肺炎鉴别，以及与肺炎支原体、衣原体肺炎及细菌性肺炎等鉴别。此外，还要与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。、引起社区获得性肺炎的病原多达100余种，其中病毒约占30%，而且其它病毒导致的肺炎与常见的流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒、人偏肺病毒、SARS冠状病毒等有相似之处，单从临床表现、胸部影像学难以鉴别，需依靠病原学检测来区分。', '一般治疗': '根据病情监测血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能，必要时行动脉血气分析，复查胸部影像学。、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500 万 U，加入灭菌注射用水 2ml，每日 2 次）；洛匹那韦/利托那韦（200 mg/50mg，每粒）每次 2 粒，每日二次。、卧床休息，加强支持治疗，保证充分热量；注意水、电解质平衡，维持内环境稳定；密切监测生命体征、指氧饱和度等、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物。、根据氧饱和度的变化，及时给予有效氧疗措施，包括鼻导管、面罩给氧，必要时经鼻高流量氧疗、无创或有创机械通气等。', '临床治疗期重症期中医推荐处方': '人参 15g、黑顺片 10g（先煎）、山茱萸 15g，送服苏合香丸或安宫牛黄丸', '临床治疗期初期表现': '恶寒发热或无热，干咳，咽干，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏。舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡。', '医生查体': '主要针对肺部进行相应检查，听诊呼吸音等。', '临床治疗期恢复期表现': '气短、倦怠乏力、纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻。', '治疗方法': '以隔离治疗、对症支持治疗为主。\n重型、危重型病例的治疗。增加“康复者血浆治疗”，建议适用于病情进展较快、重型和危重型患者。用法用量参考《新冠肺炎康复者恢复期血浆临床治疗方案（试行第一版）》。\n其他治疗措施：将对有高炎症反应的危重患者，“有条件可以考虑使用体外血液净化技术。”修改为“有条件的可考虑使用血浆置换、吸附、灌流、血液/血浆滤过等体外血液净化技术。”', '易感人群': '人群普遍易感。老年人及有基础疾病者感染后病情较重，儿童及婴幼儿也有发病。', '流行病学特点': '目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者。无症状感染者也可能成为传染源。', '临床治疗期中期表现': '身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。', '就诊依据': '近期出现不明原因发热、乏力、咳嗽等、发病前两周有与确诊患者密切接触史、发病前两周内有武汉居住或旅行史、呈聚集性发病（2人及以上）', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTg3', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R332', '影像学检查': '早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见。', '解除隔离和出院标准': '1.体温恢复正常3天以上；\n2.呼吸道症状明显好转；\n3.肺部影像学显示急性渗出性病变明显吸收好转；\n4.连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔1天）。', '临床表现': '潜伏期1-14天，一般为3-7天。以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等症状。因部分重症患者无明显呼吸困难，表现为低氧血症，改为“重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍等。”强调“轻型患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现。”、具有上述肺炎影像学特征、发病早期白细胞总数正常或降低，或淋巴细胞计数减少。、发热/或呼吸道症状、重症患者多在发病一周后出现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍，还可出现多器官功能衰竭。', '临床分型危重型': '出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。', '潜伏期': '一般为 3-7 天，最长不超过 14 天', 'label_zh': '新型冠状病毒肺炎', '临床分型': '根据是否有临床症状、是否有肺炎、肺炎的严重程度、是否出现呼吸衰竭、休克、有无其他器官功能衰竭等分为轻型（临床症状轻微，影像学未见肺炎表现）；普通型（发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的）；重型（呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg，高海拔（海拔超过1000米）地区应根据以下公式对PaO2/FiO2进行校正：PaO2/FiO2\u2002× [大气压(mmHg)/760]；肺部影像学显示24-48小时内病灶明显进展>50%者）和危重型（出现呼吸衰竭，且需要机械通气；出现休克；合并其他器官功能衰竭需ICU监护治疗。）', '临床分型重型': '呼吸窘迫，RR≥30次/分；静息状态下，指氧饱和度≤93%；动脉血氧分压（PaO2）/吸氧浓度（FiO2）≤300mmHg', '中医治疗': '通过对病人观察治疗的深入，在总结分析全国各地中医诊疗方案、梳理筛选各地中医治疗经验和有效方药基础上，结合已印发的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》、《新型冠状病毒肺炎重型、危重型病例诊疗方案（试行第二版）》和《新型冠状病毒肺炎轻型、普通型病例管理规范》等，对《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版 修正版）》进行了调整和补充。延续上一版对疾病全过程的分期，将中医治疗分为医学观察期和临床治疗期（确诊病例），将临床治疗期分为轻型、普通型、重型、危重型、恢复期。医学观察期推荐使用中成药。临床治疗期推荐了通用方剂“清肺排毒汤”，并分别对轻型、普通型、重型、危重型和恢复期从临床表现、推荐处方及剂量、服用方法三个方面予以说明。同时，在方案中增加了适用于重型、危重型的中成药（包括中药注射剂）的具体用法。各地可根据病情、当地气候特点以及不同体质等情况，参照推荐的方案进行辨证论治。', '转运原则': '运送患者应使用专用车辆，并做好运送人员的个人防护和车辆消毒，见《新型冠状病毒感染的肺炎病例转运工作方案》（试行）。', '实验室检查': '部分患者可出现肝酶、LDH、肌酶和肌红蛋白增高；部分危重者可见肌钙蛋白增高。、凝血功能：D-二聚体可升高。、鼻咽拭子、痰、下呼吸道分泌物、血液、粪便等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。、血常规：早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数减少。、C反应蛋白（CRP）升高、降钙素原可正常。、肝肾功能：可有转氨酶、肌酸激酶等升高。', '就诊科室': '发热门诊、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R980', '药物治疗': '其他：根据患者呼吸困难程度、胸部影像学进展情况， 酌情短期内（3～5 天）使用糖皮质激素，建议剂量不超过相当于甲泼尼龙 1～2 mg/kg?d。、抗菌药物治疗：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物。加强细菌学监测，有继发细菌感染证据时及时应用抗菌药物、抗病毒治疗：可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次 500 万 U，加入灭菌注射用水 2 ml，每日 2 次），洛匹那韦/利托那韦每次 2 粒，一日二次，磷酸氯喹（成人500mg，每日２次）和阿比多尔（成人200mg，每日３次）、在医学观察期出现乏力伴胃肠不适，推荐中成药：藿香正气胶囊（丸、水、口服液）；出现乏力伴发热，则推荐中成药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊（颗粒）、防风通圣丸（颗粒）。', 'label_en': 'COVID-19', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R2610', '临床分型普通型': '发热、呼吸道等症状，影像学可见肺炎表现的', '临床治疗期初期中医推荐处方': '苍术 15g、陈皮 10g、厚朴 10g、藿香 10g、草果 6g、生麻黄 6g、羌活 10g、生姜 10g、槟郎 10g', '临床治疗期重症期表现': '呼吸困难、动辄气喘或需要辅助通气，伴神昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。', '特殊检查': '病原体检测，采集咽拭子、痰液或下呼吸道分泌物标本，进行实时荧光RT-PCR，其结果为新型冠状病毒核酸检测阳性。或病原体基因测序提示与新型冠状病毒高度同源。', '传播途径': '在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下中存在经气溶胶传播的可能。、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25838、http://www.openkg.cn/COVID-19/resource/R25837'}, 'properties(r)': {'label_zh': '症状', 'id': 'http://www.openkg.cn/COVID-19/precention/P293', 'label_en': 'symptoms'}, 'id(p)': 718, 'properties(p)': {'简介概述': '发热(fever，pyrexie)是指病理性体温升高，是人体对致热原的作用使体温调节中枢的调定点上移而引起，是临床上最常见的症状，是疾病进展过程中的重要临床表现。可见于多种感染性疾病和非感染性疾病。具有典型的热型和病程、特异的临床特点，一般诊断较易;但有部分发热患者，热程长，无特异体征，缺乏具有诊断意义的资料，常被称为发热待查或原因不明发热(fever of unknown origin,FUO)。这些患者体内多有潜在性病灶，只是短期内尚未查清，经过临床观察和特殊检查，其中大多数最后可明确诊断，约10%的患者，虽经各种检查仍未能明确诊断，病程拖延数月，说明对长期发热原因不明的诊断的确是临床上面临的重要课题。 1、体温调节 正常人体内具有完善的体温调节系统(包括温度信息传导、体温调节中枢和效应器三部分)，能在气温的一般波动范围内，维持相对恒定的体温。该系统中起关键作用的是体温调节中枢，其主要部分为视前丘一前下丘脑(precptic anterior hepothalamus，POAH)，其次为延脑、桥脑、中脑和脊髓等。由于丘脑下部有温敏神经元，对流经该处的血液温度很敏感，可迅速引起体温调节反应。体温调节中枢对来自各方面的信息进行综合后，发出调节冲动以控制产热与散热器官的活动，使产热与散热维持平衡从而保持体温相对的恒定。 体温升高不一定都是疾病引起，某些情况可有生理性体温升高，如剧烈运动、月经前期及妊娠期。进人高温环境或热水浴等均可使体温较平时略高，这些通过自身调节可恢复正常。 2、发热的判断 正常成人体温保持一定的恒定水平，个体之间存有差异。一般认为舌下温度37℃，腋窝温度36.5℃，直肠温度较舌下温度高0.3-0.5℃，一日之间体温相差不超过1℃为正常值。当舌下温度高于37.5 T，腋窝温度高于37℃，或一日之间体温相差在l℃以上，称为发热。一般人体体表温度较低，易受外界因素的影响。因此，测量体温的三种方法以直肠温度较准确。平时为方便多采用腋窝测体温，应注意将体温表放于腋窝正中央夹紧上臂紧贴于腋下 对出汗者应擦干腋窝再测。小儿与昏迷患者测温时不应离开。过于消瘦患者不宜用此法测温。口腔温度测量，将体温朝放于舌下，闭口3～5min。此法不宜用于精神异常、昏迷、呼吸困难、口鼻疾患及小儿。进食饮水后20分钟再测。直肠温度测量，先将体温表涂以油类，插人直肠3-cm，3-5min，不宜用于腹泻及直肠手术者。测温前均将体温表甩至35℃以下。', 'label_zh': '发热', '诊断': '常见的几种发热： 不规则热指发热无一定的规律，持续时间也不一定。可见于多种肺部疾病，心胸膜炎。 广义不明原因发热的概念是指所有的不明原因的发热者。但在临床上还采用发热的狭义概念, 即不明原因发热。发热持续3周以上,体温在38.5℃以上,经详细询问病史、体格检查和常规实验室检查仍不能明确诊断者。 癌性发热是指癌症患者在排除感染、抗生素治疗无效的情况下出现的直接与癌症有关的非感染性发热和患者在肿瘤发展过程中因治疗而引起的发热。 寇热(Q fever)是由贝纳柯克斯体(coxiella burnetii)引起全身性感染的一种自然疫源性传染病，又称柯克斯体病。牛、羊、狗、马、骡和猪等家畜为主要传染源。临床特征为发热、头痛、全身肌肉疼痛;但无皮疹，有时伴间质性肺炎，少数患者出现慢性肝炎或致命性的心内膜炎。 感染性发热：各种传染病如细菌、病毒、真菌、螺旋体、疟原虫等作用于体温调节中枢、体温中枢功能紊乱或各种原因引起的产热过多、散热减少，导致体温升高超过正常范围的情形。 中枢性发热是指因中枢神经系统病变引起体温调节中枢异常所产生的发热。 按照发热的高低，可区分为下列几种临床分度：低热 37.4℃～38℃ 中等度热 38.1℃～39℃ 高热 39.1℃～41℃ 超高热 41℃以上，持续4周以上，为持续性发热。 弛张热又称败血症热型。是指体温持续在39度以上，波动幅度大，24小时内体温波动范围超过2度，但都在正常水平以上。常见于败血症，风湿热，重症肺结核及化脓性炎症等。持续性弛张热可见于恶性肉芽肿。 发热很少是单一病理过程，肿瘤与结缔组织病在发热过程中可夹杂感染因素，致使临床表现复杂，但绝大多数根据临床特点与全面检查后仍可明确诊断。了解原因不明发热病因分布的频率，有助于提供临床诊断的逻辑思维。根据热程、热型与临床特点，可分为急性发热(热程小于2周)、长期发热(热程超过2周，且多次体温在38℃以上)、和反复发热(周期热)。一般认为急性发热病因中感染占首位，其次为肿瘤、血管-结缔组织病。这三类病因概括了90%原因不明发热的病因诊断。感染性疾病在原因不明发热中占多数，以细菌引起的全身性感染、局限性脓肿、泌尿系感染、胆道感染为多见，结核病居第二位，其中肺外结核远多于肺结核。恶性肿瘤以发热为主要表现者，依次为淋巴瘤、恶性组织细胞瘤和各种实质性肿瘤，在原因不明发热中所占比例较既往增高。 原因不明发热的诊断原则是对临床资料要综合分析判断，热程长短对诊断具有较大的参考价值。感染性疾病热程相对为最短。如热程短，呈渐进性消耗衰竭者，则以肿瘤为多见。热程长，无中毒症状，发作与缓解交替出现者，则有利于血管-结缔组织病的诊断。在原因不明发热诊治过程中，要密切观察病情，重视新出现的症状和体征，并据此做进一步检查，对明确诊断很有意义。 一、病史与体格检查 详细询问病史(包括流行病学资料)，认真系统地体格检查非常重要。如起病缓急，发热期限与体温的高度和变化。有认为畏寒多数提示感染，然而淋巴瘤、恶性组织细胞瘤等约2/3也有畏寒，说明畏寒并非感染性疾病所特有。但有明显寒战则常见于严重的细菌感染(肺炎双球菌性肺炎、败血症、急性肾盂肾炎、急性胆囊炎等)、疟疾、输血或输液反应等。在结核病、伤寒、立克次体病与病毒感染则少见。一般不见于风湿热。发热同时常伴有头昏、头晕、头痛、乏力、食欲减退等非特异症状，无鉴别诊断意义。但是定位的局部症状，有重要参考价值。如发热伴有神经系统症状，如剧烈头痛、呕吐。意识障碍及惊厥、脑膜刺激征等，则提示病变在中枢神经系统，应考虑脑炎、脑膜炎。老年患者有严重感染时，常有神志变化，而体温不一定很高值得注意。 询问流行病学史，如发病地区、季节、年龄、职业、生活习惯、旅游史，与同样病者密切接触史、手术史、输血及血制品史、外伤史、牛羊接触史等，在诊断上均有重要意义。有时一点的发现即可提供重要的诊断线索。 二、分析热型 临床上各种感染性疾病具有不同的热型，在病程进展过程中，热型也会发生变化。因此，了解热型对于诊断、判断病情、评价疗效和预后，均有一定的参考意义。 (一)按温度高低(腋窝温度) 分为低热型(<38 38-39="" 39="" 40="">40℃)。 (二)按体温曲线形态分型 如稽留热、弛张热、间歇热、双峰热、消耗热、波状热、不规则热等。热型的形成机理尚未完全阐明。大多认为热型与病变性质有关。决定病变性质的因素为内生致热原产生的速度、量和释放人血的速度，这些均影响体温调定点上移的高度和速度。 三、区别感染性发热与非感染性发热 (一)感染性发热 感染性发热多具有以下特点： 1、起病急伴有或无寒战的发热。 2、全身及定位症状和体征。 3、血象：白细胞计数高于1.2x109/L，或低于0.5109/L。 4、四唑氮蓝试验(NBT)：如中性粒细胞还原NBT超过20%，提示有细菌性感染，有助于与病毒感染及非感染性发热的鉴别。(正常值<10%)应用激素后可呈假阴性。 5、C反应蛋白测定(CRP)：阳性提示有细菌性感染及风湿热，阴性多为病毒感染。 6、中性粒细胞碱性磷酸酶积分增高：正常值为0～37，增高愈高愈有利于细菌性感染的诊断，当除外妊娠、癌肿、恶性淋巴瘤者更有意义。应用激素后可使之升高或呈假阳性。 (二)非感染性发热 非感染性发热具有下列特点： 1、热程长超过2个月，热程越长，可能性越大。 2、长期发热一般情况好，无明显中毒症状。 3、贫血、无痛性多部位淋巴结肿大、肝脾肿大。 四、实验室和辅助检查 要根据具体情况有选择地进行，结合临床表现分析判断。如血常规、尿常规、病原体检查(直接涂片、培养、特异性抗原抗体检测、分子生物学检测等)X线、B型超声、CT、MRI、ECT检查，组织活检(淋巴结、肝、皮肤黍膜)、骨髓穿刺等。 对大多数发热患者诊断性治疗并无诊断价值。鉴于临床上治疗问题，对长期发热原因不明者，除肿瘤外，可以进行诊断性治疗。但必须持慎重态度，选择特异性强、疗效确切、副作用最小的药物，如甲硝酸治疗阿米巴肝病、抗疟药治疗疟疾。大多用于诊断性治疗药物有抗生素、抗原虫药、抗风湿药等，这些药物均有副作用(如药热、皮疹、肝功能损害、造血器官损害等)，如应用不当，反而延误病情。须注意此方法有它的局限性，就诊断而言，特效治疗的结果，一般否定意义较确诊意义大。如疑为疟疾者，用氯隆正规治疗无效，认为疟疾的可能性很小。', '来源': '互动百科', '起因': '引起发热的疾病很多，根据致病原因不同可分为两类。 （一）感染性疾病 在发热待查中占首位，包括常见的各种病原体引起的传染病、全身性或局灶性感染。以细菌引起的感染性发热最常见，其次为病毒等。 （二）非感染性疾病 1、血液病与恶性肿瘤 如白血病、恶性组织细胞病、恶性淋巴瘤、结肠癌、原发性肝细胞癌等。 2、变态反应疾病 如药物热、风湿热。 3、结缔组织病 如系统性红斑狼疮（SIE）皮肌炎、结节性多动脉炎、混合性结缔组织病（MCTD等。 4、其他 如甲状腺功能亢进、甲状腺危象。严重失水或出血、热射病、中暑、骨折、大面积烧伤、脑出血、内脏血管梗塞、组织坏死等。 机 理 近年研究证明，发热是由外致热原引起，其发生机理主要是体温调节中枢的体温调定点上移。外致热原是使体内产生内生致热原细胞的激活物（包括各种病原体、内毒素、抗原抗体复合物、淋巴因子、类固醇产物和一些炎性物质），进人人体后，通过各种不同途径激活产内生致、热原细胞，使之产生并释放内生致热原（白细胞介素1、白细胞介素2、肿瘤坏死因子和干扰素等）。其致发热的机理尚未完全阐明。目前认为可能是通过某些生物活性物质，如前列腺素E（PGE）、单胺（去甲基肾上腺素、5-羟色胺）、环磷酸腺苷（cAMP）、钙/钠比值改变、内啡肽等作为中介，作用于体温调节中枢，使体温调定点上移。对体温重新调节，发出调节冲动，作用于交感神经引起皮肤血管收缩，散热减少。另一方面作用于运动神经引起骨骼肌的周期性收缩而发生寒战，使产热增加。因皮肤血管收缩使皮温下降，刺激了冷感受器向丘脑下部发出传人冲动，也参与寒战的发生。因此调节的结果是产热大于散热，以致体温升高，上升到与体温调定点相适应的新水平。这是感染性发热时体温升高的基本机理。关于内生致热原作用的部位，近年有学者认为在第三脑室壁的视上隐窝处，有一特殊部位为下丘脑终板血管器，内生致热原作用于巨噬细胞后，释放的介质作用于此处而引起发热。 非感染性发热如无菌性组织损伤（心肌梗死、肺栓塞、术后发热、胸腔或腹腔积血等）变态反应、血型不合的输血、药物热、药物引起的溶血性贫血、结缔组织病等，致体温升高的机理主要为抗原抗体复合物对产生致热原细胞有特殊的激活作用，使之产生并释放内生致热原。恶性肿瘤引起发热，部分患者合并感染，单纯肿瘤而致发热者约近半数，多数学者认为由恶性肿瘤破坏的炎性病灶和肌瘤本身的免疫反应所致。常见有恶性组织细胞病、淋巴瘤（尤其霍奇金病）、前列腺癌、肾癌、结肠癌、胰腺癌、肝癌、肺癌、多发性骨髓瘤等。由于产热散热异常引起的发热，产热大于散热者，有甲状腺危象、癫痫持续状态和嗜铬细胞瘤等。因散热减少所致者有阿托品中毒、大量失水、失血等。脑部有广泛慢性退行性病变或脑出血、流行性乙型脑炎等损害丘脑下部，可有超高热。交感神经受抑制，皮肤干而无汗，散热减少。', 'alias': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/medical/resource/MTk1', 'id': 'https://covid-19.aminer.cn/kg/resource/R170', 'label_en': 'fever', '预防': '1 冷敷 如果高烧无法耐受，可以采用冷敷帮助降低体温。在额头、手腕、小腿上各放一块湿冷毛巾，其他部位应以衣物盖住。当冷敷布达到体温时，应换一次，反复直到烧退为止。也可将冰块包在布袋里，放在额头上。 2 热敷 假使体温不是太高，可以采用热敷来退烧。用热的湿毛巾反复擦拭病人额头、四肢，使身体散热，直到退烧为止。但是，如果体温上升到39℃以上，切勿再使用热敷退烧，应以冷敷处理，以免体温继续升高。 3 擦拭身体 蒸发也确降温作用。专家建议使用冷自来水来帮助皮肤驱散过多的热。虽然你可以擦拭(用海绵)全身，但应特别加强一些体温较高的部位，例如腋窝及鼠蹊部。将海绵挤出过多的水后，一次擦拭一个部位，其他部位应以衣物盖住。体温将蒸发这些水分，有助于散热。 4 泡澡 有时候，泡个温水澡是最舒服不过了。它同样也可以起到缓解发热的症状。婴儿应以温水泡澡，或是以湿毛巾包住婴儿，每15分钟换一次。 5 补充液体 当你发高烧时，你的身体会流汗散热;但当你发高烧时，身体会因为流失太多水分而关闭汗腺，以阻止进一步的水分流失，这使你的身体无法散热。解决之道就是补充液体，喝大量的白开水及果菜汁，其中果菜汁含丰富的维生素及矿物质，尤其是甜菜汁及胡萝卜汁。如果你想喝番茄汁，应选用低钠的产品。发烧期间应避免固体食物，直到状况好转。如果呕吐情形不严重，还可以吃冰块退烧。在制冰盒内倒人果汁，冰成冰块，还可在冰格内放入葡萄或草莓，这尤其受到发高烧的孩子欢迎。 6 适当服用止痛药 若感到非常不舒服，可服用止痛药。成人服用2片阿司匹林或2片扑热息痛，每4小时服用――次。扑热息痛的优点是较少人对它过敏。由于阿司匹林与扑热息痛的作用方式有些不同，因此你若觉得使用任何一种皆无法有效地控制发高烧，不妨两种并用。每6小时服用2片阿司匹林及2片扑热息痛。服用这些药物时，需先经医师同意。 7 注意穿衣适量 如果感到很热，则脱下过多的衣物，使体内的热气可以散发出来。但如果因此而打寒颤，则说明衣物太少，应该增加，直到不冷为止。同时，勿使室温过高，医师通常建议勿超过20℃。同时，应让室内适度地透气，以帮助复原，并保持柔和的光线，使病人放松心情。', 'url': 'http://www.openkg.cn/2019-nCoV/health/resource/R6013', '别称': '发烧'}}]

```